Bundesrat Drucksache   190/26 
 30.03.26 
 
 EU - AV - G - U 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 1829/2003, (EG) Nr. 1831/2003, (EG) Nr. 
852/2004, (EG) Nr. 853/2004, (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1099/2009, (EG) Nr. 1107/2009, 
(EU) Nr. 528/2012 und (EU) 2017/625 im Hinblick auf die Vereinfachung und Verschärfung 
der Anforderungen an die Lebens- und Futtermittelsicherheit 
COM(2025) 1030 final 
 
 
 
 
 
  
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 33/99 = AE-Nr. 990202;  
 Drucksache 524/00 = AE-Nr. 002344;  
 Drucksache 755/01 = AE-Nr. 012829;  
 Drucksache 340/02 = AE-Nr. 021395;  
 Drucksache 187/03 = AE-Nr. 031093;  
 Drucksache 528/06 = AE-Nr. 061423;  
 Drucksache 692/08 = AE-Nr. 080683;  
 Drucksache 617/09 = AE-Nr. 090475;  
 Drucksache 412/13 = AE-Nr. 130349
EUROPÄISCHE 
 KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 1030 final 
2025/0410 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 1829/2003, (EG) 
Nr. 1831/2003, (EG) Nr. 852/2004, (EG) Nr. 853/2004, (EG) Nr. 396/2005, (EG) 
Nr. 1099/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 528/2012 und (EU) 2017/625 im Hinblick 
auf die Vereinfachung und Verschärfung der Anforderungen an die Lebens- und 
Futtermittelsicherheit 
{SWD(2025) 1030 final}  
DE   DE
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der Vorschlag ist Teil des bereichsübergreifenden Pakets zur Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften, das in der Vision für Landwirtschaft und Ernährung der Europäischen 
Kommission1 angekündigt wurde. Ziel des Pakets ist es, unnötigen Verwaltungsaufwand zu 
verringern und gleichzeitig hohe Standards für die Sicherheit von Lebens- und Futtermitteln 
sowie für den Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier und der Umwelt 
aufrechtzuerhalten. Mit dem Vorschlag wird wiederholten Forderungen von Interessenträgern 
und EU-Mitgliedstaaten nach schnelleren und klareren Regelungsverfahren entsprochen.  
Diese Initiative zielt darauf ab, bestimmte von der Industrie und den Behörden als besonders 
aufwendig eingestufte Anforderungen und Verfahren für Produkte, die bei der Herstellung 
von Lebens- und Futtermitteln verwendet werden, zu vereinfachen und zu straffen. Eine 
Straffung und Modernisierung dieser Vorschriften wäre insofern von Vorteil, als die 
entsprechenden Rechtsvorschriften für die Industrie und die Behörden der Mitgliedstaaten 
effizienter und kostengünstiger würden, während gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die 
Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die Umwelt gewährleistet bliebe. Konkret geht es 
bei dieser Initiative darum, bestimmte Bestimmungen und Verfahren zu vereinfachen und 
eine bessere Durchführung der folgenden Rechtsakte zu gewährleisten: 
Verordnung (EG) Nr. 1107/20092: Im Einklang mit der Ankündigung in der Vision für 
Landwirtschaft und Ernährung ist es erforderlich, den Marktzugang für neue biologische 
Wirkstoffe und Pflanzenschutzmittel, die diese enthalten, zu beschleunigen, damit diese für 
europäische Landwirte leichter verfügbar sind, um auf diese Weise die Umstellung auf 
nachhaltigere Pflanzenschutzpraktiken zu unterstützen und den Einsatz gefährlicherer 
chemischer Pflanzenschutzmittel zu verringern.  
Biologische Wirkstoffe (wie Mikroorganismen, Semiochemikalien (Pheromone), 
Pflanzenextrakte) stellen nachhaltigere Alternativen zu chemischen Wirkstoffen dar. 
Allerdings ist das Spektrum der Schädlinge, die mit den bereits genehmigten Stoffen 
bekämpft werden können, sowie die Anzahl der Kulturpflanzen, für die sie eingesetzt werden 
dürfen, relativ begrenzt. Potenzielle Antragsteller für die Genehmigung neuer biologischer 
Wirkstoffe und für die Zulassung von Produkten für ein breiteres Spektrum von 
Kulturpflanzen bemängeln, dass die Kapazität und das Fachwissen in den Mitgliedstaaten für 
die Durchführung der erforderlichen Risikobewertungen unzureichend sind und dass die Zeit 
bis zur Markteinführung zu lang ist. Die Kommission hat bereits Schritte unternommen, um 
das Inverkehrbringen von biologischen Wirkstoffen zu erleichtern. So wurden beispielsweise 
im Jahr 2022 aktualisierte Datenanforderungen3,4 und einheitliche Grundsätze5 für 
 
1 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung. Gemeinsam 
einen attraktiven EU-Agrar- und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten (COM(2025) 75), 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52025DC0075. 
2 Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 
91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1107/oj). 
3 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A02013R0283-20221121. 
4 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A02013R0284-20221121. 
5 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A02011R0546-20221121. 
DE 1  DE
Mikroorganismen angenommen, um die Anforderungen und Grundsätze besser an den Zweck 
anzupassen, und es wurde ein Projekt der Taskforce zur Durchsetzung des Binnenmarkts 
(SMET)6 entwickelt, um Verzögerungen bei der Zulassung von biologischen 
Pflanzenschutzmitteln durch die Mitgliedstaaten zu beseitigen, indem bewährte Verfahren 
und Lösungen für mehr Effizienz und weniger Aufwand ausgetauscht werden. Die ergriffenen 
Maßnahmen reichen jedoch noch nicht aus. Der vorliegende Legislativvorschlag enthält daher 
mehrere gezielte Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009, um den Marktzugang für 
biologische Wirkstoffe und Produkte, die diese enthalten, zu beschleunigen.  
Mehrere Interessenträger haben im Rahmen der Aufforderung zur Stellungnahme zum 
Biotech-Rechtsakt8 (14. Mai 2025 bis 11. Juni 2025) Stellungnahmen eingereicht, in denen sie 
unter anderem eine Straffung des Regelungsverfahrens für biologische Wirkstoffe und eine 
klare Definition dieser Stoffgruppe fordern, um den Anwendungsbereich der Stoffe 
festzulegen, die von den in der geänderten Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgeschlagenen 
Vereinfachungsmaßnahmen profitieren. Ihre Beiträge wurden ebenfalls in die 
vorgeschlagenen Bestimmungen aufgenommen und berücksichtigt. 
Mehrere Mitgliedstaaten, insbesondere kleinere, haben ebenfalls darauf hingewiesen, dass 
Antragsteller für die Zulassung von Produkten, die biologische Wirkstoffe und Wirkstoffe mit 
geringem Risiko enthalten, in ihrem Hoheitsgebiet keine Anträge einreichen, da sie das 
Marktpotenzial im Vergleich zu den Kosten und Verzögerungen für die Erlangung von 
Zulassungen in den verschiedenen Zonen, denen die Mitgliedstaaten gemäß Anhang I der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 zugeordnet sind, für begrenzt halten und da es zu 
Schwierigkeiten und Verzögerungen bei den Verfahren zur gegenseitigen Anerkennung 
kommt. Daher wird vorgeschlagen, das Verfahren der gegenseitigen Anerkennung für 
Pflanzenschutzmittel, die ausschließlich biologische Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem 
Risiko enthalten, zu stärken, indem eine stillschweigende Zustimmung für den Fall 
vorgesehen wird, dass der betreffende Mitgliedstaat nicht innerhalb der Frist von 120 Tagen 
über das Verfahren der gegenseitigen Anerkennung entscheidet.  
Gemäß Artikel 67 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 müssen berufliche 
Verwender von Pflanzenschutzmitteln über mindestens drei Jahre Aufzeichnungen über die 
Pflanzenschutzmittel führen, die sie verwenden, in denen die Bezeichnung des 
Pflanzenschutzmittels, der Zeitpunkt der Verwendung, die verwendete Menge, die behandelte 
Fläche und die Kulturpflanze, für die das Pflanzenschutzmittel verwendet wurde, vermerkt 
sind, um den Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier sowie der Umwelt durch die 
Rückverfolgbarkeit einer möglichen Exposition zu erhöhen, die Effizienz der Überwachung 
und Kontrolle zu steigern und die Kosten für die Überwachung der Wasserqualität zu 
verringern. Da diese Informationen für Pflanzenschutzmittel, die biologische Wirkstoffe 
enthalten, weniger relevant sind, und um den Verwaltungsaufwand für Landwirte zu 
verringern, sollte die Verpflichtung zur Führung von Aufzeichnungen nicht für 
Pflanzenschutzmittel gelten, die ausschließlich biologische Wirkstoffe enthalten.  
Darüber hinaus haben die Erfahrungen mit der Durchführung der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 und die Ergebnisse des Berichts über die REFIT-Neubewertung der 
Rechtsvorschriften über Pestizide7 sowie Vorschläge der Mitgliedstaaten und Interessenträger 
gezeigt, dass eine Änderung bestimmter anderer Bestimmungen der Verordnung zu mehr 
Klarheit führen und Bedenken darüber ausräumen kann, ob Landwirte weiterhin in der Lage 
sind, Pflanzen anzubauen, um die Ernährungssicherheit zu gewährleisten. Außerdem kann 
dadurch der Verwaltungsaufwand für Behörden und Interessengruppen erheblich verringert 
 
6 https://ec.europa.eu/internal_market/smet/projects/biosolutions/index_en.htm. 
7 https://food.ec.europa.eu/plants/pesticides/refit_en?prefLang=de. 
DE 2  DE
werden, ohne dass das Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier oder für die 
Umwelt gesenkt wird.  
Aus der REFIT-Bewertung der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 geht hervor, dass der größte 
Aufwand für Unternehmen und Mitgliedstaaten mit den Verfahren für die Genehmigung und 
Erneuerung der Genehmigung von Wirkstoffen sowie für die Zulassung und Erneuerung der 
Zulassung von Pflanzenschutzmitteln verbunden ist. Da den zuständigen Behörden der 
Mitgliedstaaten die Ressourcen fehlen, können die vorgeschriebenen Fristen für den 
Abschluss von Verwaltungsverfahren in den meisten Fällen nicht eingehalten werden8, mit 
nachteiligen Folgen für Landwirte und Industrie. Der ZAPID-Workshop (Zonal Authorisation 
Procedure – Improvements and Developments) im Jahr 20239 hatte zum Ziel, diese 
Verzögerungen zu beseitigen, indem verschiedene Optionen zur Verbesserung der Effizienz 
bei der Bewertung von Anträgen auf Produktzulassungen geprüft wurden. Eine der 
Erkenntnisse des Workshops war, dass die Mitgliedstaaten erhebliche Ressourcen für die 
systematische Erneuerung der Genehmigungen von Wirkstoffen und anschließend für die 
Erneuerung der Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln aufwenden, da diese zeitlich befristet 
sind und ablaufen würden, wenn keine Anträge auf Erneuerung gestellt und geprüft würden. 
Infolgedessen verzögern sich die Genehmigungen neuer Wirkstoffe und die Erstzulassungen 
von Pflanzenschutzmitteln mit neuen Wirkstoffen häufig noch mehr, oder potenzielle 
Antragsteller finden keinen Mitgliedstaat, der die Rolle des berichterstattenden oder 
Referenzmitgliedstaats übernehmen kann.  
Diese Verzögerungen verhindern den Übergang zu nachhaltigeren Wirkstoffen und 
Pflanzenschutzmitteln. Daher sollten die für Erneuerungsverfahren in den Mitgliedstaaten 
bereitgestellten Ressourcen für die Bewertung von Anträgen für neue Wirkstoffe und 
Produkte zur Verfügung gestellt werden. Da die meisten genehmigten Wirkstoffe mindestens 
ein Erneuerungsverfahren durchlaufen haben und neue Wirkstoffe voraussichtlich bessere 
toxikologische und ökotoxikologische Eigenschaften besitzen werden, wird vorgeschlagen, 
Genehmigungen von Wirkstoffen auf unbegrenzte Zeit zu erteilen, mit Ausnahme von 
Substitutionskandidaten sowie von Wirkstoffen, die gemäß Artikel 4 Absatz 7 der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 genehmigt wurden, da diese Eigenschaften aufweisen, die 
im Hinblick auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die Umwelt bedenklich sind. Um 
jedoch ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die 
Umwelt aufrechtzuerhalten, wird es weiterhin möglich sein, Fristen für Genehmigungen 
festzulegen, wenn dies angesichts des Ergebnisses der Risikobewertung als zweckmäßig 
erachtet wird. Darüber hinaus kann die Kommission unter Berücksichtigung von Ersuchen der 
Mitgliedstaaten Wirkstoffe mit unbegrenzter Gültigkeitsdauer der Genehmigung festlegen, für 
die ein vollständiges Erneuerungsverfahren durchgeführt wird, oder sie kann Wirkstoffe mit 
unbegrenzter oder begrenzter Gültigkeitsdauer der Genehmigung für eine gezielte 
Neubewertung festlegen. Die bereits in Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
vorgesehene Möglichkeit von Ad-hoc-Überprüfungen bleibt ferner bestehen. Ein solcher 
Ansatz führt zu einer effizienteren Nutzung der Ressourcen, da die Mitgliedstaaten und die 
Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (im Folgenden „die Behörde“) die 
verfügbaren Ressourcen für diejenigen Wirkstoffe einsetzen könnten, für die Gründe für eine 
Neubewertung vorliegen, sowie für die Bewertung von Anträgen auf Genehmigung neuer 
Wirkstoffe und auf Zulassung von Pflanzenschutzmitteln, die diese Stoffe enthalten. 
 
8 Report on the compliance with the legal deadlines set out in the Regulation (EC) No 1107/2009 
concerning the authorisation of plant protection products reported by Member States and Norway for the years 
2017, 2018, 2019 and 2020 (https://food.ec.europa.eu/system/files/2022-09/pesticides_ppp_report_ms-
survey_regulatory-procedures-timing_2017-20_0.pdf). 
9 https://food.ec.europa.eu/document/download/21e6b162-ac20-4d3c-aefb-
a9084888f515_en?filename=pesticides_auth-ppp_workshop_20231205_sum.pdf. 
DE 3  DE
In Artikel 22 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 sind Kriterien für die Einstufung von 
Wirkstoffen mit geringem Risiko festgelegt, wobei auf die in Anhang II Nummer 5 
aufgeführten gefahrenbasierten Kriterien für den Stoff und die in Artikel 47 aufgeführten 
risikobasierten Kriterien für die Pflanzenschutzmittel, die diese Wirkstoffe enthalten, Bezug 
genommen wird. Die Durchführung dieser Bestimmungen hat sich in der Praxis als schwierig 
erwiesen, da zum Zeitpunkt der Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung von 
Wirkstoffen in der Regel nicht bekannt ist, ob die Kriterien für Pflanzenschutzmittel in 
Artikel 47 erfüllt werden können. Die Kriterien werden daher dahin gehend vereinfacht, dass 
sie sich nur auf die inhärenten Eigenschaften des Wirkstoffs beziehen. Darüber hinaus gab es 
Fälle, in denen ein Wirkstoff nicht als Wirkstoff mit geringem Risiko genehmigt werden 
konnte, weil bestimmte Elemente im Zusammenhang mit den Kriterien im Zuge des 
Genehmigungs- oder Erneuerungsverfahrens nicht vollständig geklärt werden konnten, 
während sich später aus weiteren Informationen ergab, dass diese Kriterien erfüllt sind. In der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 ist derzeit jedoch keine Möglichkeit vorgesehen, eine 
Änderung des Status eines genehmigten Wirkstoffs in einen Wirkstoff mit geringem Risiko zu 
beantragen. Eine solche Möglichkeit wird daher eingeführt. 
Artikel 4 Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 sieht eine Ausnahmeregelung vor, 
nach der Wirkstoffe genehmigt werden können, die die Genehmigungskriterien in Artikel 4 
und Anhang II nicht erfüllen, wenn dies aufgrund einer ernsthaften Gefahr für die 
Pflanzengesundheit notwendig ist, die durch andere verfügbare Mittel – einschließlich 
chemischer und nichtchemischer Methoden – mit vergleichbaren Kosten und vergleichbarer 
Wirksamkeit nicht abgewehrt werden kann, mit Ausnahme von Wirkstoffen mit besonders 
gefährlichen Eigenschaften. In solchen Fällen müssen alle Maßnahmen ergriffen werden, um 
die Exposition gegenüber dem Wirkstoff zu verringern und die Sicherheit der Verbraucher zu 
gewährleisten. Mitgliedstaaten, die Pflanzenschutzmittel zulassen, die solche Wirkstoffe 
enthalten, müssen einen Plan für ein schrittweises Verbot ausarbeiten und der Kommission 
vorlegen. Die Erfahrung hat jedoch gezeigt, dass der Wortlaut dieser Bestimmung im 
Hinblick auf ihren Anwendungsbereich nicht klar ist und verbessert werden sollte, um zu 
präzisieren, für welche Stoffe eine solche Ausnahmeregelung möglich ist. Darüber hinaus ist 
die Verpflichtung der Mitgliedstaaten, die Pflanzenschutzmittel mit solchen Wirkstoffen 
zulassen, einen Plan für ein schrittweises Verbot auszuarbeiten, angesichts der Tatsache, dass 
die Genehmigungen gemäß dieser Bestimmung in jedem Fall auf fünf Jahre begrenzt sind, 
unverhältnismäßig. Diese Verpflichtung wird daher aufgehoben und der Anwendungsbereich 
von Artikel 4 Absatz 7 wird weiter präzisiert. 
Wird die Genehmigung eines Wirkstoffs nicht erneuert, müssen die Mitgliedstaaten alle 
Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln, die diesen Wirkstoff enthalten, aufheben, und die 
Landwirte müssen die Verwendung dieser Mittel einstellen. In solchen Fällen benötigen die 
Mitgliedstaaten Zeit, um die Aufhebung der Zulassungen zu erlassen, und um Abfälle zu 
vermeiden und den Landwirten Zeit zu geben, Alternativen zu finden, sieht Artikel 20 
Absatz 2 die Möglichkeit vor, in bestimmten Fällen Übergangszeiträume zu gewähren, die die 
Höchstfristen für das Inverkehrbringen und den Verbrauch bestehender Lagervorräte von 
Pflanzenschutzmitteln, deren Zulassungen aufgehoben werden müssen, nicht überschreiten. 
Derzeit gilt Artikel 20 Absatz 2 nicht für Fälle, in denen die Gründe für die Erneuerung zwar 
mit dem Schutz der Gesundheit oder der Umwelt zusammenhängen, jedoch keine 
unmittelbaren Bedenken in Bezug auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die Umwelt 
bestehen. Auch in diesen Fällen wäre es jedoch vorzuziehen, dass die Verordnung, mit der die 
Genehmigung eines Wirkstoffs nicht erneuert wird, eine Höchstdauer der 
Übergangszeiträume vorsieht, die die Mitgliedstaaten gemäß Artikel 46 festlegen können, um 
den Landwirten die Suche nach Alternativen zu ermöglichen. 
DE 4  DE
Darüber hinaus könnte die im derzeitigen Artikel 20 Absatz 2 festgelegte Höchstdauer des 
Übergangszeitraums, d. h. sechs Monate für den Verkauf und den Vertrieb und ein weiteres 
Jahr für die Entsorgung, die Lagerung und den Verbrauch bereits vorhandener Lagerbestände, 
für Landwirte nicht ausreichen, um Zugang zu geeigneten Alternativen zu erhalten, wenn zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt keine angemessenen Alternativen vorhanden sind. Durch eine 
Verdopplung der Höchstdauer der Übergangszeiträume auf insgesamt drei Jahre könnten in 
solchen Fällen gegebenenfalls alternative Pflanzenschutzmittel zugelassen werden und so 
Einkommensverluste für Landwirte verhindert und die Ernährungssicherheit für die 
Verbraucher gewährleistet werden. 
Eine von der Behörde durchgeführte Umfrage10 hat ergeben, dass den zuständigen Behörden 
vieler Mitgliedstaaten das technische oder wissenschaftliche Fachwissen fehlt, um ihre 
Aufgaben als berichterstattende Mitgliedstaaten innerhalb der in der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 vorgesehenen Fristen zu erfüllen. Dies führt zu erheblichen Verzögerungen bei 
der Vorlage und Aktualisierung der Entwürfe der Bewertungsberichte für Anträge auf 
Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung von Wirkstoffen, Safenern oder 
Synergisten. Daher sieht der Vorschlag vor, dass die berichterstattenden Mitgliedstaaten die 
Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit (im Folgenden „Behörde“) um Unterstützung 
bei der Ausarbeitung eines Entwurfs des Bewertungsberichts für einen Antrag auf 
Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung, bei der Bewertung zusätzlicher 
Informationen, die für die Begutachtung durch Fachleute erforderlich sind, und bei der 
Aktualisierung des Entwurfs des Bewertungsberichts nach seiner ersten Vorlage ersuchen 
können.  
Die Verpflichtung der Mitgliedstaaten, im Zusammenhang mit Zulassungen von 
Pflanzenschutzmitteln den „neuesten Stand von Wissenschaft und Technik“ zu 
berücksichtigen, hat zu einer gewissen Verwirrung und unterschiedlichen Auslegung dessen 
geführt, was unter diesem neuesten Stand zu verstehen ist – insbesondere wenn Anträge auf 
Zulassung von Pflanzenschutzmitteln (oder deren gegenseitige Anerkennung) mehrere Jahre 
nach der Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung eines Wirkstoffs gestellt werden. 
Dies hat in den Mitgliedstaaten zu unterschiedlichen Ergebnissen bei der Risikobewertung 
und zu einem ungleichen Zugang zu Pflanzenschutzmitteln für Landwirte geführt, je 
nachdem, in welchem Mitgliedstaat sie niedergelassen sind. Artikel 36 Absatz 3 wird daher 
präzisiert, um eine harmonisierte Bewertung des neuesten Stands von Wissenschaft und 
Technik zu ermöglichen und gleichzeitig sicherzustellen, dass spezifische Anforderungen an 
die weitere Bewertung von Wirkstoffen berücksichtigt werden. 
Es wurde festgestellt, dass Antragsteller Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln in einem 
Referenzmitgliedstaat erhalten haben, der niedrigere Gebühren als andere Mitgliedstaaten 
festgesetzt hat, um anschließend die gegenseitige Anerkennung dieser Zulassungen in anderen 
Mitgliedstaaten zu beantragen, ohne jedoch die betreffenden Pflanzenschutzmittel in dem 
Referenzmitgliedstaat, der die Erstzulassung erteilt hat, in Verkehr zu bringen. Infolgedessen 
haben Landwirte in diesen Mitgliedstaaten trotz der bestehenden Zulassung keinen Zugang zu 
den betreffenden Pflanzenschutzmitteln. Um einen Missbrauch des Systems der gegenseitigen 
Anerkennung und die Umgehung höherer Gebühren zu verhindern, ist ein Antrag auf 
gegenseitige Anerkennung einer Produktzulassung nur möglich, wenn das Produkt, für das die 
Zulassung im Wege der gegenseitigen Anerkennung beantragt wird, tatsächlich im 
Referenzmitgliedstaat in Verkehr gebracht wird. Für den Fall, dass Unternehmen beschließen, 
die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels nur in bestimmten Mitgliedstaaten zu beantragen, 
in anderen jedoch nicht, wird Artikel 40 darüber hinaus dahingehend geändert, dass es für mit 
 
10 33rd Pesticide Steering Network meeting | the Authority. 
DE 5  DE
landwirtschaftlichen Tätigkeiten befasste amtliche oder wissenschaftliche Stellen oder 
landwirtschaftliche Berufsorganisationen einfacher ist, die gegenseitige Anerkennung von 
Produktzulassungen in diesen anderen Mitgliedstaaten zu beantragen, damit auch dort 
niedergelassene Landwirte Zugang zu dem betreffenden Produkt haben. Ferner wird der 
Verwaltungsaufwand für solche Antragsteller und auch für Antragsteller, die eine Ausweitung 
des Geltungsbereichs der Zulassungen von Produkten für geringfügige Verwendungen 
beantragen, verringert, indem die Verpflichtung gemäß Artikel 42 zur Vorlage bestimmter 
Unterlagen als Teil des Antrags aufgehoben wird, da diese Unterlagen direkt von dem 
Referenzmitgliedstaat, der die Zulassung erteilt hat, für die die gegenseitige Anerkennung 
oder Ausweitung beantragt wird, eingeholt werden können. Um den Zugang zu 
Pflanzenschutzmitteln zu beschleunigen, die ausschließlich biologische Wirkstoffe oder 
Wirkstoffe mit geringem Risiko enthalten, wird schließlich klargestellt, dass die Zulassung als 
erteilt gilt, wenn die Mitgliedstaaten keine Entscheidung über einen Antrag auf Zulassung 
eines Produkts treffen, das vom Referenzmitgliedstaat im Zonensystem oder durch 
gegenseitige Anerkennung einer von einem anderen Mitgliedstaat erteilten Zulassung 
zugelassen wurde.  
Artikel 51 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 enthält besondere Bestimmungen, die die 
Erteilung von Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln für geringfügige Verwendungen 
erleichtern sollen. In der Praxis haben sich jedoch einige der Bedingungen als zu restriktiv 
erwiesen, d. h. dass die Ausweitung des Geltungsbereichs einer Zulassung im öffentlichen 
Interesse sein muss oder dass die gegenseitige Anerkennung einer Zulassung aus einem 
anderen Mitgliedstaat nur möglich ist, wenn diese Zulassung auch für eine geringfügige 
Verwendung gilt. Daher sollten diese Beschränkungen aufgehoben werden. Darüber hinaus 
wird Artikel 51 je nach Mitgliedstaat sehr unterschiedlich angewendet. In einem Bericht der 
European Minor Use Coordination Facility aus dem Jahr 202211 wurde auf die fehlende 
Harmonisierung und die Schwierigkeiten bei der Bereitstellung von Pflanzenschutzmitteln für 
Kleinkulturen hingewiesen, die zwar im Vergleich zu Großkulturen auf einer geringeren 
Fläche in der Union angebaut werden, aber dennoch hochwertige Kulturen sein können und 
für die Umwelt, Landwirte, Erzeuger und Verbraucher von Bedeutung sind. Daher sollten die 
Transparenz und der Austausch bewährter Verfahren verbessert werden, um allen Landwirten, 
unabhängig vom Mitgliedstaat, in dem sie niedergelassen sind, einen gleichberechtigteren 
Zugang zu Pflanzenschutzmitteln für geringfügige Verwendungen zu ermöglichen. Zu diesem 
Zweck wird Artikel 51 geändert, um der Kommission die Möglichkeit einzuräumen, 
Durchführungsrechtsakte zur Harmonisierung der Verfahren für die Erteilung von 
Ausweitungen des Geltungsbereichs der Zulassungen für geringfügige Verwendungen und für 
Zulassungen im Wege der gegenseitigen Anerkennung zu erlassen. 
Darüber hinaus zielt die Verordnung (EU) 2016/203112 darauf ab, die Ansiedlung oder 
Ausbreitung von Schädlingen zu verhindern, die nicht hinnehmbare wirtschaftliche, 
ökologische oder soziale Folgen für das Gebiet der Union, einschließlich Folgen für die 
landwirtschaftliche Erzeugung in der EU, hätten. Die Verfügbarkeit zugelassener 
Verwendungszwecke von Pflanzenschutzmitteln zur Anwendung der Bestimmungen der 
Verordnung (EU) 2016/2031 ist von wesentlicher Bedeutung, und die Mitgliedstaaten haben
 https://minoruses.eu/media/files/resources/MUCF_MU_Survey_2022_Compiled_Information_final.pdf
. 
12 Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über 
Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) 
Nr. 652/2014 und (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Richtlinien 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG, 2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des 
Rates (ABl. L 317 vom 23.11.2016, S. 4, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/2031/oj). 
DE 6  DE
diesbezüglich mehrfach auf Schwierigkeiten hingewiesen. Darüber hinaus hat die Behörde in 
den einschlägigen Schädlingsrisikobewertungen wiederholt darauf hingewiesen, dass
mitteloder langfristig mehr Pflanzenschutzmittel eingesetzt werden würden, wenn eine solche 
Ansiedlung oder Ausbreitung von Schädlingen nicht verhindert werden könnte. 
Verwaltungstechnische Vereinfachungen wie ein Ein-Zonen-Ansatz (anstelle von drei Zonen) 
und eine Priorisierung von Anträgen für diese Art von Zwecken würden die zeitnahe 
Verfügbarkeit von Verwendungen von Pflanzenschutzmitteln verbessern und die Möglichkeit 
gewährleisten, die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/2031 anzuwenden.  
Die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 enthält spezifische Bestimmungen für die Verwendung 
von Grundstoffen, die als Wirkstoffe definiert sind, die in erster Linie für andere Zwecke als 
den Pflanzenschutz verwendet werden, aber dennoch für Landwirte nützlich sind, um 
Pflanzen vor Schädlingen zu schützen. Die meisten genehmigten Grundstoffe sind biologische 
Wirkstoffe, jedoch nicht alle. Nach ihrer Genehmigung gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 können sie von den Landwirten direkt verwendet werden, ohne dass nationale 
Zulassungen durch die Mitgliedstaaten erforderlich sind. In der Praxis haben sich jedoch 
bestimmte Bestimmungen in Bezug auf Grundstoffe als unklar erwiesen und behindern deren 
Verfügbarkeit für Landwirte, insbesondere das Verbot, dass es sich nicht um bedenkliche 
Stoffe handeln darf, dass sie nicht als Pflanzenschutzmittel in Verkehr gebracht werden 
dürfen oder dass sie in erster Linie für andere Zwecke als den Pflanzenschutz verwendet 
werden müssen. Die Mehrdeutigkeit einiger der derzeitigen Rechtsvorschriften über 
Grundstoffe führte zu einer uneinheitlichen Umsetzung in der gesamten EU, wie in einem 
2024 organisierten Workshop mit den Mitgliedstaaten deutlich wurde. Daher werden die 
einschlägigen Bestimmungen geändert und präzisiert, sodass neben der Verwendung auch das 
Inverkehrbringen genehmigter Grundstoffe für Pflanzenschutzzwecke keiner Zulassung durch 
die Mitgliedstaaten bedarf, um Landwirten einen leichteren Zugang zu Grundstoffen in 
geeigneter Form und mit klaren Gebrauchsanweisungen zu ermöglichen.  
Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Mitgliedstaaten die Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 über das Inverkehrbringen und die Verwendung von mit Pflanzenschutzmitteln 
behandeltem Saatgut unterschiedlich auslegen. Insbesondere die unterschiedlichen Ansichten 
darüber, ob die Aussaat von behandeltem Saatgut eine Verwendung von 
Pflanzenschutzmitteln darstellt, haben bei den Herstellern von behandeltem Saatgut, den 
Landwirten und den zuständigen Behörden zu Verwirrung geführt. Darüber hinaus vertreten 
die Mitgliedstaaten unterschiedliche Auffassungen darüber, ob die Bestimmung über 
behandeltes Saatgut auch andere Arten von Pflanzenvermehrungsmaterial wie Knollen, 
Zwiebeln oder Pflanzkartoffeln umfasst. Die fehlende Klarheit behindert den freien Verkehr 
von behandeltem Saatgut und Pflanzenvermehrungsmaterial und hat zu Unterschieden 
zwischen den Mitgliedstaaten bei der Einfuhr von Saatgut, das mit in der EU nicht 
genehmigten Wirkstoffen behandelt wurde, und dessen Aussaat geführt. Daher werden die 
einschlägigen Bestimmungen präzisiert, um die Harmonisierung zwischen den 
Mitgliedstaaten zu verbessern. Ferner wird klargestellt, dass Maschinen, die für die Aussaat 
von behandeltem Saatgut verwendet werden, nicht als Anwendungsgeräte für Pestizide im 
Sinne der Richtlinie 2009/128/EG über die nachhaltige Verwendung von Pestiziden zu 
betrachten sind, damit kein zusätzlicher Aufwand für die Landwirte entsteht. Die Klarstellung 
würde keine zusätzliche Belastung für die Saatgutbehandlungsindustrie mit sich bringen, da 
behandeltes Saatgut selbst weiterhin nicht als Pflanzenschutzmittel anzusehen ist.  
Die Bestimmungen der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 über den Schutz von Daten in 
Versuchs- und Studienberichten, die in Regelungsverfahren für die Genehmigung von 
Wirkstoffen und die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln verwendet werden, wurden 
DE 7  DE
gegenüber den Bestimmungen der aufgehobenen Richtlinie 91/414/EWG13 erheblich 
geändert. Die Erfahrung hat gezeigt, dass der derzeitige uneinheitliche räumliche 
Anwendungsbereich gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 (Mitgliedstaat pro 
Mitgliedstaat) den Markteintritt neuer Lieferanten von Pflanzenschutzmitteln behindert und 
zu einer ungleichen Verteilung und unterschiedlichen Kosten von Pflanzenschutzmitteln je 
nach Größe des Marktes des Mitgliedstaats führt und somit unlauteren Wettbewerb zwischen 
Herstellern von Pflanzenschutzmitteln und Landwirten zur Folge hat. Darüber hinaus ist die 
derzeitige Datenschutzregelung äußerst komplex und wenig transparent im Hinblick darauf, 
wann der Datenschutz für einen bestimmten Versuchs- oder Studienbericht in den 
verschiedenen Mitgliedstaaten abläuft, insbesondere bei Studien oder Versuchen, die für die 
Erneuerung von Genehmigungen oder die Überprüfung von Zulassungen herangezogen 
werden. Die einschlägigen Bestimmungen werden daher dahingehend geändert, dass ein 
unionsweiter räumlicher Anwendungsbereich des Datenschutzes und die gleiche Dauer der 
Datenschutzfristen für einen bestimmten Versuchs- oder Studienbericht in der gesamten 
Union eingeführt werden, um die Transparenz zu erhöhen, alternativen Lieferanten den 
Marktzugang zu erleichtern und die Verfügbarkeit von Pflanzenschutzmitteln zu 
vergleichbaren Kosten für Landwirte unabhängig von dem Mitgliedstaat, in dem sie 
niedergelassen sind, zu verbessern.  
Schließlich werden Übergangsbestimmungen festgelegt, um Rechtssicherheit in den zum 
Zeitpunkt des Inkrafttretens der vorliegenden Verordnung laufenden Verfahren für Anträge 
auf Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung von Wirkstoffen, einschließlich 
Grundstoffen, oder für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zu schaffen und einen 
reibungslosen Übergang von den derzeitigen Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 zu den geänderten Bestimmungen zu gewährleisten.  
Verordnung (EG) Nr. 396/200514: Die Verordnung (EG) Nr. 396/2005 über Höchstgehalte 
an Pestizidrückständen ermöglicht die Festlegung und Beibehaltung von Einfuhrtoleranzen 
und die Angleichung an die Codex-Standards für Rückstände von in der EU nicht 
genehmigten Pestiziden, sofern diese kein Risiko für die Verbraucher darstellen. Dies kann 
derzeit auch eine Reihe von Stoffen mit besonders schwerwiegenden Gefahren umfassen, die 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der EU nicht genehmigt werden können, für 
die jedoch sichere Rückstandshöchstgehalte in Lebensmitteln festgelegt werden können.  
In der Vision für Landwirtschaft und Ernährung kündigte die Kommission eine stärkere 
Angleichung der Produktionsstandards für eingeführte Erzeugnisse, insbesondere für 
Pestizide, an. Die Kommission kündigte daher an, festzulegen, dass die gefährlichsten 
Pestizide, die in der EU aus Gesundheits- und Umweltgründen verboten sind, nicht durch die 
Hintertür in Form von importierten Produkten in die EU gelangen dürfen. Um dieses Prinzip 
voranzubringen, hat die Kommission im November 2025 eine Studie zur Vorbereitung einer 
Folgenabschätzung eingeleitet, in der die Auswirkungen auf die Wettbewerbsposition der EU 
und die internationalen Auswirkungen untersucht und gegebenenfalls Änderungen des 
geltenden Rechtsrahmens vorgeschlagen werden. In der Zwischenzeit sollte die 
Verordnung (EG) Nr. 396/2005 bereits dahingehend geändert werden, dass für Stoffe, die in 
der Union nicht genehmigt sind und bestimmte besonders gefährliche Eigenschaften 
aufweisen, Rückstandshöchstgehalte (im Folgenden „RHG“), die auf der Grundlage guter 
 
13 Richtlinie 91/414/EWG des Rates vom 15. Juli 1991 über das Inverkehrbringen von 
Pflanzenschutzmitteln (ABl. L 230 vom 19.8.1991, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1991/414/oj). 
14 Verordnung (EG) Nr. 396/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Februar 2005 über 
Höchstgehalte an Pestizidrückständen in oder auf Lebens- und Futtermitteln pflanzlichen und tierischen 
Ursprungs und zur Änderung der Richtlinie 91/414/EWG des Rates (ABl. L 70 vom 16.3.2005, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2005/396/oj). 
DE 8  DE
Agrarpraxis in Drittländern festgelegt wurden, oder Codex-Höchstwerte auf die 
Quantifizierungsgrenze (technische Null) festgesetzt werden können, wenn dies angesichts 
des Ergebnisses einer Folgenabschätzung als zweckmäßig erachtet wird. 
Auf der Grundlage der in der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgeführten 
wissenschaftlichen Kriterien15 umfasst dies Stoffe mit mutagenen, karzinogenen oder 
reproduktionstoxischen Eigenschaften sowie endokrine Disruptoren, die schädliche 
Auswirkungen auf den Menschen haben können. Daher sollte kein Expositionsniveau zulässig 
sein, um ein hohes Schutzniveau für die Verbraucher in der Union zu gewährleisten. 
Darüber hinaus umfasst dies Stoffe, bei denen es sich um persistente organische Schadstoffe 
(POP), persistente, bioakkumulierbare und toxische Stoffe (PBT) und sehr persistente und 
sehr bioakkumulierbare Stoffe (vPvB) handelt, sowie Stoffe mit endokrinschädlichen 
Eigenschaften, die schädliche Wirkungen auf Nichtziel-Organismen haben können. Die 
schädlichen Wirkungen dieser Stoffe stehen in direktem Zusammenhang mit ihren inhärenten 
Eigenschaften. Persistente Stoffe sind aufgrund ihrer Beschaffenheit schwer abbaubar und 
verbleiben daher über einen längeren Zeitraum in der Umwelt. Ihre Ansammlung stellt eine 
erhebliche Bedrohung für die Ökosysteme dar und gefährdet die biologische Vielfalt, die 
landwirtschaftliche Erzeugung und die Ernährungssicherheit. Ebenso beeinträchtigen 
endokrine Disruptoren das Hormonsystem von lebenden Organismen und haben nicht nur 
schädliche Auswirkungen auf einzelne Arten, sondern auch auf ganze Ökosysteme. Daher 
geben diese Stoffe Anlass zu globalen Umweltbedenken, die auch das Gebiet der Union 
betreffen. Mit dem Verbot von Rückständen dieser Stoffe in Lebensmitteln in der Union 
werden die internationalen Bemühungen zur Bekämpfung der Umweltverschmutzung 
unterstützt und globale Initiativen gefördert, die auf nachhaltige Entwicklung und den Erhalt 
der biologischen Vielfalt abzielen16. 
Hinzu kommt, dass die Definition des Begriffs „Einfuhrtoleranz“ in Artikel 3 Absatz 2 
Buchstabe g der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 häufig missverstanden wird. Sie sollte daher 
aufgehoben und durch einen Verweis auf die gute Agrarpraxis in einem Drittland ersetzt 
werden. Die Definition des Begriffs „gute Agrarpraxis“ in Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe a 
sollte entsprechend angepasst werden. 
Gemäß Artikel 49 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 dürfen Produkte, die vor 
Eintritt der Gültigkeit neuer Rückstandshöchstgehalte (RHG) vermarktet wurden, weiterhin 
vermarktet werden, sofern die zum Zeitpunkt ihres Inverkehrbringens oder ihrer Lagerung 
nach der Herstellung geltenden Rückstandshöchstgehalte eingehalten wurden. Diese 
Bestimmung wird derzeit jedoch nicht durchgängig angewandt. In solchen Fällen finden die 
neu festgelegten niedrigeren Rückstandshöchstgehalte auch auf Produkte Anwendung, die 
zum Zeitpunkt der Anwendbarkeit der neuen Rückstandshöchstgehalte bereits auf dem Markt 
waren, unabhängig von den Besonderheiten des Einzelfalls. Unter diesen Umständen werden 
die Produkte vom Markt genommen und vernichtet. Dies ist häufig der Fall, wenn 
Rückstandshöchstgehalte, die über längere Zeiträume unverändert geblieben sind und als 
sicher galten, aufgrund überarbeiteter Datenanforderungen und/oder aktualisierter 
Expositionsbewertungsmodelle neu bewertet werden. 
 
15 Anhang II Nummern 3.6.2 bis 3.6.5, 3.7.1 bis 3.7.3 und 3.8.2 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über das Inverkehrbringen von 
Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 91/414/EWG des Rates (ABl. 
L 309, 24.11.2009). 
16 Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), https://www.pops.int/; Convention on 
Biological Diversity, https://www.cbd.int/. 
DE 9  DE
Da die weitere Vermarktung von Produkten, die den zuvor geltenden 
Rückstandshöchstgehalten entsprechen, grundsätzlich nicht mehr zulässig ist, sind 
insbesondere Produkte mit langer Haltbarkeit betroffen, von denen einige einen hohen 
wirtschaftlichen Wert haben, wie beispielsweise Wein, Hopfen, Öle und Beeren, während 
andere für die Ernährung von Mensch und Tier von entscheidender Bedeutung sind, wie 
Getreide, Hülsenfrüchte und Reis. Dies führt nicht nur zu wirtschaftlichen Verlusten für die 
Erzeuger, sondern auch zu einer unerwünschten Verschwendung von Lebensmitteln, die mit 
dem Ziel der Union, Lebensmittelverluste und -verschwendung zu reduzieren, unvereinbar ist. 
Daher schlägt die Kommission einen verhältnismäßigeren Ansatz vor, um je nach Einzelfall 
die weitere Vermarktung von Produkten zuzulassen, die zum Zeitpunkt ihrer Herstellung den 
geltenden Rückstandshöchstgehalten entsprachen, auch nachdem neue, niedrigere 
Rückstandshöchstgehalte eingeführt werden.  
Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 sieht ein Verfahren zur Festlegung von 
Rückstandshöchstgehalten auf der Grundlage von Überwachungsdaten vor, anstatt der 
üblichen Anforderung, dass Rückstandsversuche durchgeführt werden müssen. Es wird für 
Stoffe angewendet, die seit langem nicht mehr für die Verwendung in Pflanzenschutzmitteln 
in der Union genehmigt sind und nun als Schadstoffe angesehen werden können, für 
geringfügige Bestandteile in Lebensmitteln wie Kräutertees und Honig sowie für andere 
besondere Fälle, in denen Rückstände noch lange nach ihrer letzten Anwendung in Pflanzen 
verbleiben. Derzeit sind Rückstandshöchstgehalte, die auf der Grundlage von 
Überwachungsdaten festgelegt wurden, nicht dauerhaft zulässig und müssen innerhalb eines 
bestimmten Zeitraums von höchstens zehn Jahren überprüft werden. Es gibt zwar durchaus 
Gründe dafür, Stoffe, bei denen mit einer Veränderung der Rückstandsgehalte zu rechnen ist, 
regelmäßig zu überprüfen. Bei Stoffen jedoch, die seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr 
genehmigt sind und aufgrund ihrer Langlebigkeit in der Umwelt heute als Schadstoffe gelten, 
bei denen aber über viele Jahre hinweg stabile Rückstandswerte festgestellt wurden, wie 
beispielsweise DDT, Dieldrin, Aldrin, Hexachlorbenzol oder Quecksilber, erscheint eine 
verpflichtende Überprüfung nach zehn Jahren angesichts der damit verbundenen Kosten 
unverhältnismäßig. 
Die im Englischen in der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 verwendeten Begriffe weichen von 
der Terminologie ab, die in internationalen Normen für Laboranalysen verwendet wird, um 
festzustellen, ob Rückstände in Lebensmitteln quantifiziert werden können. In der 
Verordnung (EG) Nr. 396/2005 wird der Begriff „limit of determination“ (LOD) verwendet, 
während die entsprechende analytische Terminologie „limit of quantification“ (LOQ) ist. 
Beide Begriffe beziehen sich auf dasselbe Konzept: die geringste Rückstandskonzentration, 
die im Rahmen der routinemäßigen Überwachung nach validierten Methoden quantifiziert 
und erfasst werden kann. In internationalen Laboranalysenormen dient „LOD“ jedoch auch 
als Abkürzung für „limit of detection“, eine eindeutige Grenze, die unter der 
Bestimmungsgrenze/Quantifizierungsgrenze liegt. Diese Unstimmigkeit hinsichtlich der 
Abkürzung „LOD“ führt zu Rechtsunsicherheit bei Lebensmittelunternehmern und 
Laboratorien, da diese Abkürzungen häufig falsch ausgelegt werden. Daher wird 
vorgeschlagen, nur den Begriff „limit of quantification“ (LOQ) zu verwenden. (betrifft nicht 
die deutsche Fassung) 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012: Der Abschluss des Prüfprogramms für alte biozide 
Wirkstoffe gemäß Artikel 89 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 verzögert sich erheblich. 
DE 10  DE
Das am 14. Mai 2000 gemäß der Richtlinie 98/8/EG17 eingeleitete und bis zum 14. Mai 2010 
abzuschließende Prüfprogramm musste erstmals im Jahr 2009 bis zum 14. Mai 201418, ein 
zweites Mal im Jahr 2013 bis zum 31. Dezember 202419 und kürzlich ein drittes Mal bis zum 
31. Dezember 203020 verlängert werden. 
Die überwiegende Mehrheit der zuständigen Behörden in den Mitgliedstaaten hat die Fristen 
für die Übermittlung der Bewertungsberichte für Anträge auf Genehmigung alter Wirkstoffe 
an die Europäische Chemikalienagentur (ECHA) nicht eingehalten. Die Hauptgründe für die 
Verzögerungen, die im Durchführungsbericht der Kommission, der dem Rat und dem 
Europäischen Parlament im Juni 202121 vorgelegt wurde, genannt werden, sind: i) der Mangel 
an Ressourcen in den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, ii) die Qualität der 
ursprünglichen Anträge und Verzögerungen seitens der Antragsteller bei der Vorlage 
zusätzlicher Daten, iii) komplexe technische Fragen zu spezifischen Dossiers, die zuerst 
gelöst werden müssen, iv) die Weiterentwicklung technischer Leitlinien und v) die Annahme 
neuer wissenschaftlicher Kriterien zur Bestimmung endokrinschädigender Eigenschaften22, 
was weitere Daten und Bewertungen erforderlich machte. In diesem Durchführungsbericht 
wurde auch angekündigt, dass 2025 anstelle eines zweiten Durchführungsberichts mit einer 
Bewertung der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 begonnen wird, um die Eignung des in der 
Verordnung festgelegten Regelungssystems zu analysieren. Für grundlegende Änderungen 
der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 sollte das Ergebnis dieser Bewertung abgewartet werden, 
doch sollten einige gezielte Änderungen früher erlassen werden, um die Effizienz ihrer 
Durchführung zu verbessern.  
Seit 2015 führt die Kommission im Rahmen der Sitzungen der „Sachverständigengruppe der 
für Biozidprodukte zuständigen Behörden (Verordnung (EU) Nr. 528/2012)“ (im Folgenden 
„Sitzungen der zuständigen Behörden“)23 regelmäßig Gespräche mit Sachverständigen aus 
den Mitgliedstaaten, an denen auch Vertreter der Interessenträger als Beobachter teilnehmen. 
Dabei wurden Einigungen über eine Reihe von Maßnahmen erzielt24, um die Vorlage von 
 
17 Richtlinie 98/8/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 1998 über das 
Inverkehrbringen von Biozid-Produkten (ABl. L 123 vom 24.4.1998, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1998/8/oj). 
18 Richtlinie 2009/107/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 zur 
Änderung der Richtlinie 98/8/EG über das Inverkehrbringen von Biozid-Produkten in Bezug auf die 
Verlängerung bestimmter Fristen (ABl. L 262 vom 6.10.2009, S. 40, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/107/oj). 
19 Delegierte Verordnung (EU) Nr. 736/2013 der Kommission vom 17. Mai 2013 zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der Laufzeit des 
Arbeitsprogramms zur Prüfung alter biozider Wirkstoffe (ABl. L 204 vom 31.7.2013, S. 25, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2013/736/oj). 
20 Delegierte Verordnung (EU) 2024/1398 der Kommission vom 14. März 2024 zur Änderung der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich einer weiteren 
Verlängerung der Laufzeit des Arbeitsprogramms für die systematische Prüfung aller alten bioziden Wirkstoffe 
(ABl. L, 2024/1398, 22.5.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2024/1398/oj). 
21 Der Bericht der Kommission ist unter folgendem Link abrufbar: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?qid=1623326515401&uri=CELEX%3A52021DC0287; eine Arbeitsunterlage, die detaillierte 
Belege für die im Bericht dargelegten Ergebnisse enthält, ist hier abrufbar: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=CELEX%3A52021SC0128&qid=1623670527414.  
22 Delegierte Verordnung (EU) 2017/2100 der Kommission vom 4. September 2017 zur Festlegung 
wissenschaftlicher Kriterien für die Bestimmung endokrinschädigender Eigenschaften gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 301 vom 17.11.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg_del/2017/2100/oj). 
23 Registercode E03125 (Register of Commission expert groups and other similar entities). 
24 In den Jahren 2015 und 2021 an die zuständigen Minister in allen Mitgliedstaaten gerichtete Schreiben, 
in denen sie ihre Besorgnis über die Verzögerungen bei der Durchführung der Verordnung über Biozidprodukte 
DE 11  DE
Bewertungsberichten für alte Wirkstoffe zu beschleunigen. Die ECHA organisierte 
Workshops und nahm einen Aktionsplan für Wirkstoffe an25. Im Jahr 2023 veröffentlichte die 
Kommission eine Aufforderung zur Interessenbekundung26 für Mitgliedstaaten, um 
Finanzhilfen zu erhalten, damit diese Fortschritte bei der Durchführung der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 erzielen können. Neun Mitgliedstaaten haben diese Finanzhilfe für 
Biozidprodukte in Höhe von insgesamt rund 6,8 Mio. EUR erfolgreich beantragt. 
Trotz dieser Maßnahmen waren am 1. September 2025 nur 51 % des Arbeitsprogramms für 
alte Wirkstoffe abgeschlossen, das heißt, dass die Sicherheit vieler Wirkstoffe in 
Biozidprodukten, die in den Mitgliedstaaten gemäß den Übergangsbestimmungen der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 in Verkehr gebracht wurden, noch nicht nachgewiesen ist. Da 
die Genehmigungen für Wirkstoffe jedoch zeitlich befristet sind, laufen bereits Verfahren zur 
Verlängerung der Genehmigung für eine Reihe von Wirkstoffen, die bereits früher bewertet 
und genehmigt wurden (für einige bereits zum zweiten Mal), wobei jedes Verfahren 
Ressourcen der zuständigen Behörden bindet, die folglich nicht für den Abschluss der noch 
ausstehenden Bewertungen von noch nicht genehmigten alten Wirkstoffen zur Verfügung 
stehen.  
Damit der Abschluss des Prüfprogramms für noch nicht bewertete alte Wirkstoffe höhere 
Priorität erhält und die Mitgliedstaaten ihre Ressourcen für die damit verbundenen Aufgaben 
einsetzen können, ist es zweckmäßig, Wirkstoffe auf unbegrenzte Zeit zu genehmigen, mit 
Ausnahme von Wirkstoffen, die genehmigt sind, obwohl sie die Ausschlusskriterien gemäß 
Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 oder die Ersatzkriterien gemäß 
Artikel 10 erfüllen, da diese Eigenschaften aufweisen, die für die Gesundheit von Mensch 
oder Tier oder die Umwelt bedenklich sind. Um jedoch ein hohes Schutzniveau für die 
Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die Umwelt aufrechtzuerhalten, wird es weiterhin 
möglich sein, Fristen für Genehmigungen festzulegen, wenn dies angesichts des Ergebnisses 
der Risikobewertung vor einer Entscheidung über eine Genehmigung als zweckmäßig 
erachtet wird.  
Die Genehmigung von bereits genehmigten Wirkstoffen sollte nach diesen neuen 
Vorschriften in zeitlich unbegrenzte Genehmigungen umgewandelt werden, mit Ausnahme 
von Wirkstoffen, die die Ausschlusskriterien gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 oder die Ersatzkriterien gemäß Artikel 10 erfüllen, von Stoffen, bei denen die 
Prüfung im Hinblick auf die Verlängerung bereits begonnen hat (laufende Bewertung), und 
von Stoffen, für die nicht rechtzeitig ein Antrag auf Verlängerung gestellt wurde. Darüber 
hinaus ist die Möglichkeit vorgesehen, dass die Kommission regelmäßig eine Reihe von 
Wirkstoffen auswählt, für die ein Verlängerungsverfahren eingeleitet würde, wobei 
gleichzeitig die bestehende Möglichkeit beibehalten wird, frühzeitige Überprüfungen gemäß 
Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 einzuleiten. 
In Kapitel VIII der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 ist vorgesehen, dass Unternehmen als 
Alternative zu nationalen Zulassungen von Biozidprodukten und Verfahren der gegenseitigen 
 
(Wirkstoffbewertungen, Produktzulassungen) zum Ausdruck brachte und die Mitgliedstaaten dazu aufforderte, 
tätig zu werden und unter anderem ausreichende Ressourcen zuzuweisen; Dokumente der zuständigen Behörden: 
CA-March18-Doc.5.1a – Final – Actions for AS review programme.pdf, CA-Dec23-Doc.5.4 – Final – Extension 
of RP beyond 2024.doc.  
25 CA-Feb20-Doc.5.2 - Final - AS Action Plan.doc. 
26 Beitrag zu nachhaltigeren und stärker kreislauforientierten Lebensmittelerzeugungssystemen durch die 
Erhöhung der Kapazitäten der Mitgliedstaaten zur Bewertung und Vommarktnahme unsicherer Pestizide und 
Biozide – SMP-FOOD-2022-BIOCIDES-PESTICIDES-IBA. 
DE 12  DE
Anerkennung unter bestimmten Voraussetzungen eine Unionszulassung für Biozidprodukte 
erhalten können, die von der Kommission erteilt wird und unter denselben Bedingungen in 
der gesamten Union gültig ist. Die Anforderung, die Durchführungsverordnung der 
Kommission zur Erteilung einer Unionszulassung einschließlich der Zusammenfassung der 
Produktmerkmale in allen Amtssprachen im Amtsblatt der Europäischen Union zu 
veröffentlichen, hat sich als aufwendig erwiesen, zu Verzögerungen geführt und keinen 
Mehrwert erbracht, da die Entscheidung auch auf der Website der ECHA veröffentlicht 
wird27. Daher wird vorgeschlagen, die Veröffentlichung zu vereinfachen, um der Art und 
Weise Rechnung zu tragen, in der Entscheidungen über die Zulassung in anderen ähnlichen 
Rechtsrahmen erlassen und verbreitet werden28. Konkret werden die Einzelentscheidungen in 
Form von Durchführungsbeschlüssen der Kommission erlassen, die nur den Antragstellern 
mitgeteilt werden, und Zusammenfassungen dieser Beschlüsse sollten im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht werden. 
Verordnung (EG) Nr. 1829/200329: Die Anwendung von Fermentationsprozessen30 unter 
Verwendung genetisch veränderter Mikroorganismen (im Folgenden „GVM“) zur Herstellung 
von Produkten gewinnt im Lebensmittel- und Futtermittelsektor sowie in der Bioökonomie 
insgesamt zunehmend an Bedeutung. Die Kommission hat zugesagt, die 
Wettbewerbsfähigkeit dieser Sektoren durch verschiedene Initiativen zu stärken, darunter ihre 
Mitteilung vom März 2024 „Die Natur als Fundament der Zukunft: Förderung der 
Biotechnologie und der Bioproduktion in der EU“31 und eine „Strategie für europäische 
Biowissenschaften“ im Februar 202532.  
Der europäische Sektor für Lebensmittel- und Futtermittelfermentation zeigt sich besorgt über 
die Unsicherheit hinsichtlich des rechtlichen Status von Lebensmittel- und 
Futtermittelfermentationsprodukten, die unter Verwendung von GVM hergestellt werden, da 
der Geltungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 über genetisch veränderte 
Lebensmittel und Futtermittel unklar ist. Dies betrifft Fälle, in denen der GVM im 
Herstellungsprozess verwendet, aber aus dem Fermentationsprodukt entfernt wird, wobei 
jedoch Rückstände des genetisch veränderten Produktionsstamms in den Lebensmitteln oder 
Futtermitteln vorhanden sein können.  
Die Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 enthält Vorschriften für das Inverkehrbringen von 
Lebensmitteln und Futtermitteln, die aus genetisch veränderten Organismen (GVO) bestehen, 
diese enthalten oder daraus hergestellt werden. In Erwägungsgrund 16 der genannten 
Verordnung wird klargestellt, dass die Verordnung nicht für Lebensmittel und Futtermittel 
gilt, die „mit“ einem GVO hergestellt sind, und dass Lebensmittel und Futtermittel, die 
mithilfe eines genetisch veränderten technischen Hilfsstoffes hergestellt werden, nicht in ihren 
Geltungsbereich fallen.  
 
27 https://www.echa.europa.eu/information-on-chemicals/biocidal-products. 
28 Beispielsweise Entscheidungen über die Zulassung von Stoffen gemäß der REACH-Verordnung (EG) 
Nr. 1906/2007 oder Entscheidungen über die Zulassung von Human- oder Tierarzneimitteln gemäß der 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004.  
29 Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 
über genetisch veränderte Lebensmittel und Futtermittel (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1829/oj).  
30 Fermentation ist ein Prozess, bei dem Mikroorganismen wie Bakterien, Pilze, Hefen und Mikroalgen 
verwendet werden, um Rohstoffe zu konservieren und/oder in Produkte, z. B. Lebens- und Futtermittel, 
umzuwandeln. 
31 COM(2024) 137 final. 
32 COM(2025) 525 final. 
DE 13  DE
Es bleibt jedoch unklar, ob das Vorhandensein von Rückständen des genetisch veränderten 
Produktionsstamms in den Lebensmitteln oder Futtermitteln dazu führt, dass diese als „aus 
einem GVO hergestellt” gelten und somit der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 unterliegen. 
Vor diesem Hintergrund hat der Umstand, dass Strafverfolgungsbehörden in den letzten 
Jahren aufgrund immer empfindlicherer Analysemethoden winzige Mengen von DNA-
Fragmenten in Lebens- und Futtermitteln nachweisen konnten, die Situation verschärft und 
häufiger Fragen zum für diese Produkte geltenden Rechtsrahmen aufgeworfen, mit der Folge, 
dass die nationalen Behörden unterschiedliche Durchsetzungsmaßnahmen ergriffen haben, 
darunter in einigen Fällen auch die Rücknahme von Produkten vom Markt. Dies wiederum 
hat bei den Lebensmittel- und Futtermittelunternehmern zu Rechtsunsicherheit hinsichtlich 
des für ihre Produkte geltenden Rechtsrahmens geführt. Daher ist es erforderlich, den 
rechtlichen Status von Lebensmitteln und Futtermitteln zu klären, die unter Verwendung von 
GVM als Produktionsstämme hergestellt werden und die zwar nicht die zu ihrer Herstellung 
verwendeten GVM enthalten, aber möglicherweise Rückstände davon aufweisen. 
Um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts für mit GVM hergestellte Lebensmittel 
und Futtermittel zu gewährleisten und Rechtssicherheit für die Unternehmen zu schaffen, 
wird der rechtliche Status solcher Produkte klargestellt, indem ausdrücklich festgelegt wird, 
dass die Definition von „aus GVO hergestellten“ Lebensmitteln und Futtermitteln keine 
Lebensmittel und Futtermittel umfasst, die unter Verwendung von GVM als 
Produktionsstämme hergestellt wurden, wenn diese GVM in diesen Produkten nicht 
vorhanden sind und ihre Rückstände auf nichtlebensfähige Zellen beschränkt sind, diese 
durch angemessene Versuche, sie gemäß der guten Herstellungspraxis zu entfernen, auf ein 
Mindestmaß verringert werden und keine technologischen Auswirkungen auf die 
Lebensmittel oder Futtermittel haben. Während der spezifische Prozess und der Grad der 
Entfernung oder Verringerung nichtlebensfähiger Zellen, der ohne Beeinträchtigung der 
Qualität der Lebensmittel oder Futtermittel angemessen erreichbar ist, je nach verwendetem 
Produktionsstamm und Art der damit hergestellten Lebensmittel oder Futtermittel variieren 
können, sollte die Entfernung oder Verringerung nichtlebensfähiger Zellen des GVM im 
Einklang mit den bei herkömmlichen Lebensmitteln und Futtermitteln angewandten guten 
Herstellungspraktiken erfolgen, damit so wenig Rückstände wie möglich zurückbleiben. 
Es sei darauf hingewiesen, dass die Bewertung der Risiken dieser Lebensmittel und 
Futtermittel im Zusammenhang mit den bei ihrer Herstellung verwendeten GVM und ihren 
Rückständen gemäß den einschlägigen Lebens- und Futtermittelvorschriften für das 
betreffende Produkt durchzuführen ist (z. B. Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 über 
Zusatzstoffe zur Verwendung in der Tierernährung, Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 über 
Lebensmittelenzyme33, Verordnung (EG) Nr. 1333/2008 über Lebensmittelzusatzstoffe, 
Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 über Aromen34, Verordnung (EU) 2015/2283 über neuartige 
Lebensmittel35).  
 
33 Verordnung (EG) Nr. 1332/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über Lebensmittelenzyme und zur Änderung der Richtlinie 83/417/EWG des Rates, der 
Verordnung (EG) Nr. 1493/1999 des Rates, der Richtlinie 2000/13/EG, der Richtlinie 2001/112/EG des 
Rates sowie der Verordnung (EG) Nr. 258/97 (ABl. L 354 vom 31.12.2008, S. 7). 
34 Verordnung (EG) Nr. 1334/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 2008 
über Aromen und bestimmte Lebensmittelzutaten mit Aromaeigenschaften zur Verwendung in und auf 
Lebensmitteln und zur Änderung der Verordnung (EWG) Nr. 1601/91 des Rates, der 
Verordnungen (EG) Nr. 2232/96 und (EG) Nr. 110/2008 und der Richtlinie 2000/13/EG (ABl. L 354 
vom 31.12.2008, S. 34). 
35 Verordnung (EU) 2015/2283 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über 
neuartige Lebensmittel, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen 
Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 258/97 des Europäischen 
DE 14  DE
Um mit dem allgemein geltenden Rahmen für GVO im Einklang zu stehen, sollte 
sichergestellt werden, dass für tierische und pflanzliche Zellen dieselben Vorschriften gelten, 
unabhängig davon, ob sie in Kultur, nicht in Kultur oder in vollständige Organismen 
eingebettet sind. Daher sollte der Verweis auf GVM in der Definition von „hergestellt aus 
GVO“ nur Mikroorganismen im biologischen Sinne umfassen und tierische und pflanzliche 
Zellen in Kultur ausschließen. 
 
Verordnung (EG) Nr. 1831/2003: Die Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 über Zusatzstoffe 
zur Verwendung in der Tierernährung36 war Gegenstand einer am 28. Februar 2024 
veröffentlichten Bewertung37, in der bestätigt wurde, dass die Rechtsvorschriften weiterhin 
ihre Hauptziele erfüllen: Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus für die Gesundheit von 
Mensch und Tier und für die Umwelt, Wahrung der Interessen der Anwender und 
Unterstützung des effizienten Funktionierens des Binnenmarkts. Gleichzeitig wurden bei der 
Bewertung mehrere Bestimmungen ermittelt, deren Umsetzung zu einer gewissen 
Komplexität oder einem gewissen Verwaltungsaufwand führt, ohne dass dies einen 
entsprechenden Nutzen für die Sicherheit mit sich bringt. Diese Probleme betreffen in erster 
Linie Futtermittelunternehmer, insbesondere KMU, aber auch die Mitgliedstaaten, die 
Behörde und die Kommission, die Anträge auf Zulassung von Futtermittelzusatzstoffen 
bearbeiten und verwalten müssen. Aus der Bewertung und den anschließenden 
Rückmeldungen der Interessenträger ergaben sich insbesondere drei Hauptbereiche, in denen 
Vereinfachungen oder Klarstellungen erforderlich sind: Verlängerung von Zulassungen, 
Änderung bestehender Zulassungen und Kennzeichnungsvorschriften. Die Verpflichtung zur 
Verlängerung nach zehn Jahren wird sowohl für die Unternehmer als auch für die Behörden 
als zu ressourcenintensiv und als zu kurzer Zeitraum angesehen, um die Investitionskosten zu 
rechtfertigen, während die Ressourcen stattdessen für die Entwicklung neuer und innovativer 
Produkte eingesetzt werden könnten. Was die Änderung bestehender Zulassungen betrifft, so 
sind einige der derzeitigen Verfahren zu aufwendig, beispielsweise bei einem Wechsel des 
Zulassungsinhabers, oder könnten in Bezug auf Klarheit und Kohärenz verbessert werden. Im 
Hinblick auf die Kennzeichnungsvorschriften werden die Möglichkeiten digitaler Instrumente 
für nicht sicherheitsrelevante Informationen durch die derzeitige Verpflichtung zur 
physischen Kennzeichnung auf Zusatzstoffen und Vormischungen nicht berücksichtigt, und 
diese Verpflichtung steht nicht vollständig im Einklang mit den Kennzeichnungsvorschriften 
für Futtermittel-Ausgangserzeugnisse und Mischfuttermittel.  
Diese Ergebnisse wurden in den Rückmeldungen von Interessenträgern aus der Wirtschaft, 
aber auch von mehreren Behörden im Rahmen der im Vorfeld dieses Vorschlags 
veröffentlichten Aufforderung zur Stellungnahme weitgehend bestätigt. 
Die vorgeschlagenen Änderungen zielen auf diese spezifischen Bestimmungen ab, um die 
Verfahren zu vereinfachen, den Verwaltungsaufwand und die Kosten zu verringern und die 
Rechtsklarheit zu verbessern. Sie ändern nichts an den grundlegenden Zielen der Verordnung. 
Schutzmaßnahmen wie die Möglichkeit, Zulassungen jederzeit zu ändern, auszusetzen oder 
zu widerrufen, bleiben bestehen und werden sogar verstärkt, um sicherzustellen, dass die 
 
Parlaments und des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 1852/2001 der Kommission (ABl. L 327 vom 
11.12.2015, S. 1). 
 
36 Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 
über Zusatzstoffe zur Verwendung in der Tierernährung (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 29; ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1831/oj). 
37 SWD(2024) 46 final. 
DE 15  DE
Sicherheitsstandards für Lebensmittel und Futtermittel nicht beeinträchtigt werden. Ziel der 
vorgeschlagenen Vereinfachungs- und Klarstellungsmaßnahmen ist es, die Effizienz des 
Zulassungssystems für Zusatzstoffe zu verbessern und dadurch die Wettbewerbsfähigkeit der 
Futtermittelunternehmen in der EU, einschließlich KMU, zu erhöhen sowie positive 
Auswirkungen auf Investitionen und die Entwicklung und Verfügbarkeit neuer innovativer 
Futtermittelzusatzstoffe in der Union zu erzielen. 
Verordnung (EG) Nr. 852/2004 und Verordnung (EG) Nr. 853/2004: Die 
Verordnung (EG) Nr. 852/200438 und die Verordnung (EG) Nr. 853/200439 des Europäischen 
Parlaments und des Rates sehen ein besonderes Mitteilungsverfahren für Mitgliedstaaten vor, 
die einzelstaatliche Maßnahmen zur Anpassung der Anforderungen in den Anhängen II 
bzw. III dieser Verordnungen erlassen wollen. Diese Anforderungen betreffen die Herstellung 
traditioneller Erzeugnisse, Regionen in schwieriger geografischer Lage und Maßnahmen in 
Bezug auf Struktur, Konzeption und Ausrüstung. Diese Verordnungen sehen jedoch auch die 
Möglichkeit vor, dass die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bestimmte Tätigkeiten 
oder Produktionsverfahren zulassen, die dann der Kommission und den anderen 
Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie (EU) 2015/153540 mitgeteilt werden müssen. Der 
Vorschlag zielt darauf ab, das Mitteilungsverfahren für einzelstaatliche Maßnahmen zu 
vereinfachen, indem die Anwendung eines einheitlichen Mitteilungsverfahrens gemäß der 
Richtlinie (EU) 2015/1535 vorgeschrieben wird. Diese Vereinfachung der Verfahren wäre für 
die Subsidiarität und den Erlass einzelstaatlicher Maßnahmen, mit denen die Anforderungen 
der Union erforderlichenfalls an die lokalen Bedürfnisse angepasst werden, von großem 
Nutzen. Das Verfahren der Richtlinie (EU) 2015/1535 ist einfacher und effizienter in Bezug 
auf Transparenz, Übersetzung und Zeitmanagement, da alle Mitgliedstaaten Zugang zur 
TRIS-Datenbank haben. 
Verordnung (EG) Nr. 1099/200941: Was den Tierschutz zum Zeitpunkt der Tötung betrifft, 
so müssen die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der Kommission derzeit zusätzlich 
zu den gemäß der Verordnung (EU) 2017/62542 vorgelegten Jahresberichten Jahresberichte 
über die im Vorjahr durchgeführten Bestandsräumungen vorlegen. Da diese Informationen 
nur in unzureichendem Maße vollständig und nicht vergleichbar sind, haben sie sich im 
Vergleich zum Verwaltungsaufwand für die Erstellung des Berichts als nur von begrenztem 
 
38 Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über 
Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/852/oj). 
39 Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit 
spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2004/853/oj). 
40 Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der 
Informationsgesellschaft (ABl. L 214 vom 17.9.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/1535/oj). 
41 Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des Rates vom 24. September 2009 über den Schutz von Tieren zum 
Zeitpunkt der Tötung (ABl. L 303 vom 18.11.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1099/oj). 
42 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über 
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und 
Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und 
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) 
Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 
2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) 
Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG 
und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 
91/496/EWG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des Rates 
(Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/oj). 
DE 16  DE
Wert erwiesen. Darüber hinaus umfassen die Jahresberichte der Mitgliedstaaten gemäß der 
Verordnung über amtliche Kontrollen die amtlichen Kontrollen der Verordnung über den 
Schutz von Tieren zum Zeitpunkt der Tötung, einschließlich ihrer Bestimmungen über 
Bestandsräumungen, und reichen aus, um die Einhaltung der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 
zu überprüfen. Durch die Aufhebung der Verpflichtung zur Vorlage spezifischer 
Jahresberichte über Bestandsräumungen wird der Verwaltungsaufwand für die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten und die Kommission verringert. 
Verordnung (EG) Nr. 999/2001: Die Verordnung (EG) Nr. 999/200143 über transmissible 
spongiforme Enzephalopathien (TSE) wurde 2001 erlassen, um der Epidemie der bovinen 
spongiformen Enzephalopathie (BSE) durch strenge Vorsichtsmaßnahmen zu begegnen. 
Seitdem hat sich die epidemiologische Lage verbessert, wobei die meisten Mitgliedstaaten 
anerkanntermaßen ein vernachlässigbares Risiko aufweisen, auch wenn nicht davon 
ausgegangen werden kann, dass BSE im Gebiet der EU nicht mehr auftritt oder vollständig 
verschwunden ist. 
Darüber hinaus stehen die Vorschriften nicht im Einklang mit dem 2023 überarbeiteten 
Standard der Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH)44 und mit dem jüngsten 
wissenschaftlichen Gutachten der Behörde aus dem Jahr 202445 zum BSE-Risiko von 
Kollagen und Gelatine aus Knochen von Wiederkäuern. In diesem Zusammenhang sollten 
bestimmte Elemente der geltenden Vorschriften überprüft und aktualisiert werden, um dieser 
Entwicklung Rechnung zu tragen und sicherzustellen, dass sie in einem angemessenen 
Verhältnis zum derzeitigen Risikoniveau für diese Seuche in der Union stehen. 
Ziel dieses Vorschlags ist es, die Verordnung (EG) Nr. 999/2001 durch die Überarbeitung 
bestimmter Artikel zu modernisieren, damit die Maßnahmen zur Bekämpfung dieser Seuche 
rasch und angemessen aktualisiert und bestimmte bestehende unnötige regulatorische und 
operative Belastungen für Behörden und Unternehmer beseitigt und gleichzeitig sichergestellt 
werden kann, dass die Maßnahmen weiterhin wissenschaftlich fundiert sind und 
internationalen Standards entsprechen, während gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die 
Gesundheit von Mensch und Tier gewährleistet bleibt. 
Zu diesem Zweck wird der Kommission mit dem Vorschlag die Befugnis übertragen, gemäß 
Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union delegierte Rechtsakte 
zu erlassen. Diese Befugnis ermöglicht es der Kommission, die Anhänge der 
Verordnung (EG) Nr. 999/2001 zu ändern und bestimmte Bestimmungen über Überwachung, 
spezifizierte Risikomaterialien und Erzeugnisse tierischen Ursprungs zu ergänzen. Eine 
solche Befugnisübertragung gewährleistet eine zeitnahe Anpassung an neue wissenschaftliche 
Erkenntnisse, internationale Standards und die epidemiologische Lage, wobei die 
Kontrollrechte des Europäischen Parlaments und des Rates gewahrt bleiben. 
Verordnung (EU) 2017/625: Gemäß Artikel 50 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/62546 
dürfen Sendungen, die in die Union verbracht und an den Grenzkontrollstellen amtlichen 
 
43 Verordnung (EG) Nr. 999/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 mit 
Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien 
(ABl. L 147 vom 31.5.2001, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2001/999/oj). 
44 Überarbeitete Standards der WOAH, angenommen 2023 (https://www.woah.org/en/article/woah-
members-adopt-a-revised-standard-on-bse/). 
45 https://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/8883. 
46 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über 
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und 
Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und 
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) 
DE 17  DE
Kontrollen unterzogen werden, erst dann aufgeteilt werden, wenn die erforderlichen 
Kontrollen der gesamten Sendung abgeschlossen sind. Dies bedeutet, dass die 
Grenzkontrollstellen den vorschriftsmäßigen Teil einer Sendung nicht freigeben dürfen, wenn 
ein anderer Teil noch weiteren Kontrollen wie Laboruntersuchungen unterzogen werden 
muss.  
Diese Anforderung wirkt sich besonders nachteilig auf den Sektor der Pflanzengesundheit 
aus, in dem Pflanzengesundheitszeugnisse für Sendungen ausgestellt werden können, die aus 
mehreren Chargen verschiedener Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse bestehen, wobei für jede 
einzelne Charge unterschiedliche Kontrollen und Analysen unterschiedlicher Dauer 
erforderlich sind. Bei verderblichen Erzeugnissen mit begrenzter Haltbarkeitsdauer können 
diese Verzögerungen manchmal zum Verderb oder sogar zum vollständigen Verlust von 
Erzeugnissen führen, die keiner Laboranalyse unterzogen werden müssen. Die 
Mitgliedstaaten und Interessenträger haben eine gewisse Flexibilität in diesem Bereich 
gefordert, um unnötige Verzögerungen und erhebliche finanzielle Folgen für die 
Unternehmen zu vermeiden. Die Einführung einer Option zur teilweisen Freigabe von 
Sendungen mit Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen würde dieses Problem lösen. Darüber 
hinaus wird dadurch das Niveau des Pflanzenschutzes im Gebiet der Union nicht 
beeinträchtigt, da sich dies nicht auf die Qualität und Genauigkeit der amtlichen Kontrollen 
auswirken wird. 
Daher wird es als zweckmäßig erachtet, Artikel 50 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/625 
dahingehend zu ändern, dass die zuständigen Behörden der Grenzkontrollstellen Sendungen 
von Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen aufteilen können, bevor sie die amtlichen Kontrollen 
der gesamten Sendung abschließen, damit die Teile, für die die amtlichen Kontrollen bereits 
abgeschlossen sind, freigegeben werden können. 
Artikel 93 Absatz 3 und Artikel 100 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/625 sehen vor, dass 
sich der Akkreditierungsumfang der EU-Referenzlaboratorien und nationalen 
Referenzlaboratorien auf alle Methoden für Laboranalysen, -tests oder -diagnosen erstrecken 
muss. Diese Anforderung brachte erhebliche Herausforderungen für Referenzlaboratorien mit 
sich, da von ihnen erwartet wird, dass sie sich für eine sehr große Zahl von Kontaminanten, 
Schädlingen, Methoden und Matrizen in Bereichen wie Pflanzengesundheit, 
Lebensmittelkontaktmaterialien, Futtermittelzusatzstoffe und Lebensmittelzusatzstoffe, 
Lebensmittelenzyme und Aromen akkreditieren lassen. Die Akkreditierung ist für die 
Laboratorien ein komplexes und kostspieliges Verfahren, das für die Referenzlaboratorien mit 
einem hohen Zeit- und Ressourcenaufwand verbunden ist. Die Mitgliedstaaten und die EU-
Referenzlaboratorien haben wiederholt auf dieses Problem hingewiesen und betont, dass der 
derzeitige Rahmen den betrieblichen Gegebenheiten nicht ausreichend Rechnung trägt.  
Um die Akkreditierungs- und Personalkosten für EU-Referenzlaboratorien und nationale 
Referenzlaboratorien zu senken, ohne die Zuverlässigkeit der Analyseergebnisse zu 
 
Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 
2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) 
Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG 
und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 
91/496/EWG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des Rates 
(Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/oj). 
DE 18  DE
beeinträchtigen, sollte es unter bestimmten Bedingungen zulässig sein, dass diese benannt 
werden, auch wenn sie nicht für alle Laborverfahren akkreditiert sind. 
Gemäß Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe e, Artikel 93 Absatz 3 Buchstabe a und Artikel 100 
Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/625 sollten amtliche Laboratorien, EU-
Referenzlaboratorien und nationale Referenzlaboratorien nach der Norm EN ISO/IEC 17025 
arbeiten und akkreditiert werden. Gleichwohl könnten bestimmte biologische Gefahren für die 
Lebensmittelsicherheit in Laboratorien analysiert werden, die sowohl nach 
EN ISO/IEC 17025 als auch nach einer ähnlichen Labornorm wie ISO 15189 akkreditiert 
sind.  
Um eine doppelte Akkreditierung zu vermeiden, die Kosten zu senken und die 
Leistungsfähigkeit der zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten bei der Analyse von Proben 
zur Feststellung bestimmter biologischer Gefahren für die Lebensmittelsicherheit zu erhöhen, 
sollte es zulässig sein, dass Laboratorien nach anderen ähnlichen Labornormen als 
EN ISO/IEC 17025 akkreditiert werden. 
 Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Der Vorschlag ist Teil eines Maßnahmenpakets zur Vereinfachung, mit dem der 
Verwaltungsaufwand und die Kosten für die Industrie verringert werden sollen. 
 Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Diese Initiative trägt zur Vereinfachung und Verringerung des Regelungsaufwands für den 
Agrar- und Lebensmittelsektor bei, wie in der Vision für Landwirtschaft und Ernährung 
angekündigt, und gewährleistet gleichzeitig weiterhin ein hohes Schutzniveau für die 
Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die Umwelt. 
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
 Rechtsgrundlage 
Artikel 43 Absatz 2, Artikel 114, Artikel 168 Absatz 4 Buchstabe b und Artikel 192 Absatz 1 
des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). 
 Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Die vorgeschlagenen Änderungen werden auf EU-Ebene angenommen, da die betreffenden 
Verordnungen auf EU-Ebene erlassen wurden [zuvor, und die angestrebten Ziele konnten 
daher auf Ebene der Mitgliedstaaten nicht im hinreichenden Maß erreicht werden. Um 
dieselben Probleme zu lösen, wurde eine Maßnahme auf EU-Ebene als kostengünstiger und 
effizienter als einzelstaatliche Maßnahmen in 27 Mitgliedstaaten angesehen. 
Dementsprechend müssen diese Verordnungen auf EU-Ebene geändert werden.] 
 Verhältnismäßigkeit 
Die Initiative geht nicht über das hinaus, was erforderlich ist, um die Ziele der Vereinfachung 
und Verringerung des Verwaltungsaufwands zu erreichen, ohne den Schutz der menschlichen 
Gesundheit und der Umwelt zu gefährden. 
 Wahl des Instruments 
DE 19  DE
Bei diesem Vorschlag für eine Überarbeitung handelt es sich um einen Legislativvorschlag, 
da die zu ändernden einschlägigen Verordnungen im Mitentscheidungsverfahren/ordentlichen 
Gesetzgebungsverfahren erlassen wurden. 
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
 Ex-post-Bewertung/Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Diesem Vorschlag ist eine Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt, die 
einen detaillierten Überblick über die positiven Auswirkungen der vorgeschlagenen 
Änderungen der einschlägigen Bestimmungen der Rechtsvorschriften über die Lebens- und 
Futtermittelsicherheit enthält und sich auf vorhandene Daten und Informationen stützt, die im 
Rahmen der Aufforderung zur Stellungnahme und der vorangegangenen Analysen 
zusammengetragen wurden. 
 Konsultation der Interessenträger 
Die Kommission führte eine angemessene, gezielte Konsultation durch, um die 
vorgeschlagenen Maßnahmen abzustimmen, wobei sie auf den laufenden Austausch mit den 
Mitgliedstaaten und Interessenträgern sowie auf aktuelle Bewertungen (insbesondere zu den 
Rechtsvorschriften über Pestizide und die Verordnung über Futtermittelzusatzstoffe) 
zurückgriff. Darüber hinaus organisierte die Kommission im Juli 2025 einen gezielten 
Umsetzungsdialog über die Verordnung zu Biozidprodukten. Vom 16. September bis zum 
14. Oktober 2025 fand eine Aufforderung zur Stellungnahme statt, auf die insgesamt 6 440 
Antworten eingingen. Fast 6 000 kamen von Bürgerinnen und Bürgern, hauptsächlich 
aufgrund halbautomatischer Kampagnen, 318 von Unternehmen und ihren Verbänden, 52 von 
Behörden, 107 aus der Zivilgesellschaft und 16 aus der Wissenschaft. Alle diese 
Interessenträger reichten 319 Positionspapiere mit detaillierten technischen Beiträgen ein. Die 
Erkenntnisse flossen in die Problemdefinition, die Priorisierung der Optionen und die 
Schutzmaßnahmen ein.  
Im Bereich Pflanzenschutzmittel sprachen sich die am unmittelbarsten betroffenen 
Interessenträger für einen schnelleren Zugang zu wirksamen Instrumenten, insbesondere zur 
biologischen Bekämpfung, aus, warnten jedoch davor, dass biologische Mittel keine 
gleichwertigen Ersatzstoffe sind und dass Landwirte praktikable und erschwingliche Optionen 
benötigen. Viele verwiesen auf Verzögerungen, Komplexität und Kosten bei der Erneuerung 
von Wirkstoffen und Produktzulassungen und forderten eine klarere, risikobasierte Auswahl 
für vollständige Erneuerungen, feste Fristen und eine bessere gegenseitige 
Anerkennung/Ausweitung des Geltungsbereichs für geringfügige Verwendungen. 
Nichtregierungsorganisationen (NRO) sowie Bürgerinnen und Bürger äußerten jedoch große 
Bedenken in Bezug auf die allgemeine Richtung der Vereinfachung, da sie befürchten, dass 
dadurch die Schutzmaßnahmen für Gesundheit, biologische Vielfalt und Gewässerschutz 
geschwächt werden könnten. Sie forderten, das hohe Schutzniveau im Rahmen der 
Rechtsvorschriften über Pflanzenschutzmittel beizubehalten oder sogar zu verstärken, den 
Einsatz von Pestiziden schrittweise einzustellen, Ausnahmeregelungen einzuschränken und 
eine Einschränkung der Überwachung von Wirkstoffen oder Zulassungen zu vermeiden. Die 
Ansichten zum Sprühen von Pflanzenschutzmitteln mit Luftfahrzeugen waren ähnlich geteilt: 
Unternehmen befürworten den Einsatz unter harmonisierten Risikomanagementvorschriften 
(Präzision, Verringerung der Abdrift, Sicherheit der Anwender), während NRO, Bürgerinnen 
und Bürger sowie einige Mitgliedstaaten vor potenziellen Expositions- und Abdriftrisiken 
warnten und strenge Beschränkungen in der Nähe empfindlicher Standorte sowie eine 
DE 20  DE
konsequente Durchsetzung forderten. Im Hinblick auf Rückstandshöchstgehalte sprachen sich 
viele für Klarstellungen und faire Übergangsmaßnahmen aus, um 
Lebensmittelverschwendung und wirtschaftliche Verluste zu vermeiden, während NRO und 
einige Bauernverbände einen vorsichtigeren Ansatz forderten, d. h. strengere Kontrollen der 
Einfuhrtoleranzen für in der Union nicht genehmigte Stoffe und weiterhin Vorrang für die 
Gesundheit der Verbraucher vor Handelserleichterungen.  
Bei Biozidprodukten räumten relevante Interessenträger aus der Industrie und mehrere 
Mitgliedstaaten dem Abschluss des Prüfprogramms und der Vereinfachung von 
Verlängerungen Vorrang ein; die meisten Unternehmen sprachen sich gegen das bereits in 
den Rechtsvorschriften festgelegte Enddatum von 2025 für den Schutz von Daten zu alten 
Wirkstoffen aus, die sich noch im Prüfprogramm befinden. Sie äußerten Bedenken, dass 
andere Unternehmen vom freien Zugang zu Daten profitieren könnten, und verwiesen auf 
Investitionsrisiken, wenngleich eine Minderheit warnte, dass Ausweitungen den Wettbewerb 
beeinträchtigen könnten. NRO sowie Bürgerinnen und Bürger äußerten die Befürchtung, dass 
eine Straffung als Deregulierung wahrgenommen werden könnte, und betonten, dass etwaige 
Anpassungen nicht zu einer Verringerung der Kontrolle von Biozidprodukten mit hohem 
Risiko oder zu einer Verzögerung der Bewertung von endokrinen Disruptoren führen dürfen 
und dass vielmehr die Ergebnisse der vollständigen Bewertung der Verordnung (EU) 
Nr. 528/2012 abgewartet werden sollten. 
Behörden und Industrie bemühten sich um Rechtsklarheit in Bezug auf 
Fermentationsprodukte, die durch die Verwendung von GVM als Produktionsstamm 
hergestellt werden, um die Auslegung der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 und ihre 
Durchsetzung zu harmonisieren, während NRO darauf bestanden, dass solche Produkte 
weiterhin unter die GVO-Vorschriften mit einer vorgeschriebenen Risikobewertung, 
Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung als genetisch veränderte Lebens- und Futtermittel 
fallen sollten, um die Wahlmöglichkeit der Verbraucher sicherzustellen.  
Die Interessenträger im Bereich Futtermittelzusatzstoffe unterstützten weitgehend die 
Straffung, zeitlich unbegrenzte Zulassungen und eine breitere Nutzung der digitalen 
Kennzeichnung, während NRO und mehrere Behörden zur Wachsamkeit aufriefen, um die 
Sicherheit und Transparenz von Nachhaltigkeitserklärungen zu gewährleisten. Die 
Mitgliedstaaten begrüßten einfachere Hygienemeldungen; mehrere forderten eine 
Rationalisierung der Berichterstattung über Bestandsräumungen im Bereich des Tierschutzes. 
Die Interessenträger sprechen sich ebenfalls weitgehend dafür aus, die BSE-Maßnahmen an 
die WOAH-Standards anzupassen, sofern risikobasierte Aktualisierungen die Überwachung 
nicht verwässern. Im Hinblick auf amtliche Kontrollen unterstützten Unternehmen und 
Behörden die teilweise Freigabe von Sendungen durch harmonisierte Verfahren und 
angemessene Flexibilität bei der begrenzten Akkreditierung von Laboratorien.  
Insgesamt sprachen sich die Interessenträger für eine dem Risiko angemessene Vereinfachung 
aus, bei der ein hohes Maß an Gesundheits-, Umwelt- und Verbraucherschutz auf der 
Grundlage von Transparenz, unabhängiger Wissenschaft und konsequenter Durchsetzung 
gewahrt wird. 
 Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Aus den Vorschlägen der Interessenträger zur Vereinfachung haben sich verschiedene 
Vorschläge zur Klärung einiger Bestimmungen der Rechtsvorschriften über die Lebens- und 
Futtermittelsicherheit und zur Beseitigung des übermäßigen Verwaltungsaufwands im 
Zusammenhang mit diesen Bestimmungen ergeben. Darüber hinaus erhielt die Kommission 
DE 21  DE
im Anschluss als Reaktion auf die oben genannte Aufforderung zur Stellungnahme mehr als 
6 000 detaillierte Positionspapiere von Interessenträgern mit zusätzlichen Vorschlägen, Daten 
und Kostenschätzungen. 
 Folgenabschätzung 
Die vorgeschlagenen Vereinfachungsmaßnahmen sind in hohem Maße technischer Natur. Es 
gibt keine tragfähigen Alternativen zur Erreichung der Ziele, und die vorgeschlagenen 
Maßnahmen ändern weder die grundlegenden politischen Ziele noch führen sie zu 
wesentlichen neuen Verpflichtungen. Aus diesen Gründen würde eine vollständige 
Folgenabschätzung keinen Mehrwert bringen. Stattdessen wird dem Vorschlag eine 
analytische Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen beigefügt. In dem Dokument 
werden die vorgeschlagenen Maßnahmen klar erläutert und die zugrunde liegenden Fakten, 
Analysen und Standpunkte der Interessenträger dargelegt, wobei auch die potenziellen 
Kosteneinsparungen geschätzt werden. 
Auf der Grundlage der verfügbaren Informationen wird erwartet, dass die Änderungen 
erhebliche Kosteneinsparungen für die Industrie und die Behörden mit sich bringen würden. 
Die meisten Maßnahmen, z. B. zu biologischen Pflanzenschutzmitteln, Bioziden und 
Futtermittelzusatzstoffen, würden rasch Vorteile bringen, während die umfassendere 
Vereinfachung des Rechtsrahmens für Pflanzenschutzmittel, für die strukturelle Änderungen 
bei der Erneuerung notwendig sind, länger dauern würde. Ab 2027 werden die 
Kosteneinsparungen für Unternehmen auf jährlich 335,6 Mio. EUR geschätzt, wobei ab 2029 
aufgrund der Vereinfachungen im Bereich Pflanzenschutzmittel weitere 93 Mio. EUR pro 
Jahr hinzukommen werden. Im Rahmen dieses Mandats wird erwartet, dass die zehn 
Maßnahmen im Zeitraum 2027-2029 mindestens 1 Mrd. EUR und im nächsten Mandat 
weitere 2,1 Mrd. EUR einsparen werden.  
Auch die Behörden würden erheblich profitieren: die Verwaltungskosten dürften jährlich um 
661 Mio. EUR sinken, was insgesamt einer geschätzten Verringerung der Verwaltungskosten 
um 4,6 Mrd. EUR im Zeitraum 2027–2034 entspricht. 
 Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Dieser Vorschlag ist Teil der Verpflichtung der Kommission, den Regelungsaufwand für 
Menschen, Unternehmen und Verwaltungen in der EU zu verringern, um den Wohlstand und 
die Resilienz der Union zu fördern. Der Vorschlag zielt daher darauf ab, die Bestimmungen 
der Rechtsvorschriften über die Lebens- und Futtermittelsicherheit zu vereinfachen und 
unnötigen Verwaltungsaufwand und Kosten für Unternehmen und Behörden zu verringern, 
ohne den Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier und der Umwelt zu beeinträchtigen. 
 Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den in der Charta der Grundrechte der Europäischen 
Union verankerten Grundrechten und achtet die darin anerkannten Grundsätze. Die 
Verringerung des Verwaltungsaufwands für Unternehmen sollte zu gesellschaftlichen 
Vorteilen in Bezug auf die Schaffung von Wohlstand, Beschäftigung und Innovation führen. 
Gleichzeitig wird der Vorschlag das Ziel, ein hohes Schutzniveau für die menschliche 
Gesundheit und die Umwelt zu gewährleisten, nicht untergraben. 
DE 22  DE
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Die vorgeschlagene Initiative wird voraussichtlich zu einer Erhöhung des von der 
Kommission an die Behörde gezahlten Zuschusses um 15 073 Mio. EUR für den Zeitraum 
2028-2034 führen. Unbeschadet der Verhandlungen über den nächsten MFR werden die der 
Agentur ab 2028 zugewiesenen zusätzlichen Mittel durch Umschichtungen aus Programmen 
derselben Rubrik wie die Agentur im Rahmen des MFR 2028-2034 ausgeglichen. 
5. WEITERE ANGABEN 
 Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Kommission wird die Umsetzung und Anwendung der neuen Bestimmungen sowie deren 
Einhaltung überwachen. Darüber hinaus unterliegen die durch diesen Vorschlag zu ändernden 
Verordnungen einer regelmäßigen Bewertung ihrer Effizienz und Wirksamkeit bei der 
Erreichung ihrer Ziele und der Bewertung ihrer Relevanz, ihrer Kohärenz und ihres 
Mehrwerts im Einklang mit den Grundsätzen der besseren Rechtsetzung. Dieser Vorschlag 
erfordert keinen Umsetzungsplan. 
 Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
 Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
Dieser Legislativvorschlag enthält mehrere gezielte Änderungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009, um den Marktzugang für biologische Wirkstoffe und Produkte, die diese 
enthalten, zu beschleunigen, darunter eine klare Definition dieser Stoffe und Produkte in den 
Artikeln 2 und 3, die Priorisierung der Genehmigungs- und Zulassungsverfahren für solche 
Stoffe und Produkte in den Artikeln 11 und 37, die Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, 
vorläufige Zulassungen für Pflanzenschutzmittel zu erteilen, die neue biologische Wirkstoffe 
enthalten, für die das Genehmigungsverfahren gemäß Artikel 30 noch nicht abgeschlossen ist, 
und die Befugnis der Behörde, die Aufgaben eines berichterstattenden Mitgliedstaats für die 
erste Risikobewertung eines Genehmigungsantrags gemäß Artikel 7 zu übernehmen, um die 
fehlenden Kapazitäten in einigen Mitgliedstaaten auszugleichen. Wie im Finanzbogen zu 
Rechtsakten angegeben, werden zusätzliche Ressourcen für die Behörde vorgeschlagen, damit 
diese die neuen Aufgaben übernehmen kann. Da viele biologische Wirkstoffe auch 
Funktionen zur Stimulierung des Pflanzenwachstums aufweisen können, ist eine klarere 
Abgrenzung zwischen biologischen Wirkstoffen und Pflanzen-Biostimulanzien erforderlich, 
um die Rechtssicherheit für Unternehmen zu erhöhen und eine reibungslosere Durchsetzung 
durch die Behörden zu gewährleisten. 
Um diese Schwierigkeiten zu verringern und einen gleichberechtigteren Zugang zu 
biologischen Pflanzenschutzmitteln in allen Mitgliedstaaten zu gewährleisten, werden die 
Artikel 3 und 33 dahingehend geändert, dass alle Mitgliedstaaten bei Anträgen auf 
Genehmigung solcher Produkte als in einer Zone liegend betrachtet werden. Da davon 
auszugehen ist, dass das Risiko von Pflanzenschutzmitteln, die ausschließlich biologische 
Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem Risiko enthalten, in den einzelnen Mitgliedstaaten 
gleich hoch ist, werden die Bestimmungen über die Zulassung in der Zone in Artikel 37 und 
die gegenseitige Anerkennung in Artikel 42 verstärkt, sodass die von einem Mitgliedstaat 
erteilten Zulassungen für solche Produkte stillschweigend anerkannt werden, wenn innerhalb 
der vorgeschriebenen Frist keine Entscheidungen über Anträge auf eine Zulassung in der 
Zone oder gegenseitige Anerkennung getroffen werden. Die Verpflichtung zur Führung von 
Aufzeichnungen gemäß Artikel 67 gilt nicht für Pflanzenschutzmittel, die ausschließlich 
DE 23  DE
biologische Wirkstoffe enthalten, um den Verwaltungsaufwand für Landwirte, die diese 
Mittel verwenden, zu verringern. 
Da die meisten genehmigten Wirkstoffe bereits mindestens ein Erneuerungsverfahren 
durchlaufen haben und neue Wirkstoffe voraussichtlich bessere toxikologische und 
ökotoxikologische Eigenschaften besitzen werden, ist Artikel 5 dahingehend zu ändern, dass 
Genehmigungen von Wirkstoffen auf unbegrenzte Zeit erteilt werden, mit Ausnahme von 
Substitutionskandidaten sowie von Wirkstoffen, die gemäß Artikel 4 Absatz 7 der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 genehmigt wurden, da diese Eigenschaften aufweisen, die 
im Hinblick auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die Umwelt bedenklich sind, 
sowie von Wirkstoffen, für die beschlossen wurde, Fristen für die Genehmigung festzulegen, 
wenn dies angesichts des Ergebnisses der Risikobewertung vor einer Entscheidung über die 
Genehmigung als zweckmäßig erachtet wird. Ein neuer Artikel 27a wird eingefügt, der 
vorsieht, dass die Gültigkeitsdauer aller zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung 
genehmigten Wirkstoffe mit bestimmten Ausnahmen unbegrenzt ist. Artikel 18 wird geändert 
und ein neuer Artikel 18a wird eingefügt, um es der Kommission zu ermöglichen, unter 
Berücksichtigung von Ersuchen der Mitgliedstaaten Wirkstoffe mit unbegrenzter 
Gültigkeitsdauer der Genehmigung festzulegen, für die ein vollständiges 
Erneuerungsverfahren durchgeführt wird, oder Wirkstoffe mit unbegrenzter oder begrenzter 
Gültigkeitsdauer der Genehmigung für eine gezielte Neubewertung festzulegen. Die bereits in 
Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgesehene Möglichkeit von Ad-hoc-
Überprüfungen bleibt ferner bestehen. Artikel 32 wird geändert, um die begrenzte 
Geltungsdauer für Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln, die Wirkstoffe mit unbefristeter 
Genehmigung enthalten, beizubehalten. Die Artikel 43 und 44 werden geändert, um die 
Bestimmungen über die Erneuerung und Überprüfung von Zulassungen von 
Pflanzenschutzmitteln, die Wirkstoffe mit unbefristeter Genehmigung enthalten, weiter zu 
präzisieren. 
Artikel 19 wird ebenfalls geändert, um den Erlass von Durchführungsvorschriften zu 
ermöglichen, in denen die Bestimmungen festgelegt werden, die für die Durchführung eines 
gezielten Neubewertungsverfahrens (zusätzlich zu dem bereits bestehenden 
Erneuerungsverfahren) erforderlich sind. 
Artikel 4 Absatz 7 wird geändert, um klarzustellen, für welche Stoffe die Ausnahmeregelung 
in Anspruch genommen werden kann, und um die Mitgliedstaaten, die Pflanzenschutzmittel 
zulassen, die gemäß Artikel 4 Absatz 7 genehmigte Wirkstoffe enthalten, von der 
Verpflichtung zu entbinden, einen Plan für ein schrittweises Verbot zu erstellen.  
Die Kriterien für die Einstufung von Wirkstoffen mit geringem Risiko in Artikel 22 werden 
vereinfacht, sodass sie sich nur auf die inhärenten Eigenschaften des Wirkstoffs beziehen, und 
Artikel 7 wird dahingehend geändert, dass es möglich ist, eine Änderung des Status eines 
genehmigten Wirkstoffs in einen Wirkstoff mit geringem Risiko zu beantragen. 
Artikel 20 Absatz 2 wird geändert, um die Festlegung von Übergangszeiträumen zu 
ermöglichen, wenn die Genehmigung eines Wirkstoffs nicht erneuert wird, außer in Fällen, in 
denen unmittelbare und schwerwiegende Bedenken in Bezug auf die Gesundheit von Mensch 
oder Tier oder die Umwelt bestehen. Artikel 46 wird geändert, um die Höchstdauer des 
Übergangszeitraums, die die Mitgliedstaaten im Falle der Aufhebung von Zulassungen 
festlegen können, an den in Artikel 20 Absatz 2 festgelegten Übergangszeitraum anzupassen. 
Die Höchstdauer des Übergangszeitraums gemäß Artikel 20 Absatz 2 und Artikel 46 wird auf 
höchstens ein Jahr für den Verkauf und den Vertrieb und auf weitere höchstens zwei Jahre für 
die Beseitigung, die Lagerung und den Verbrauch der Lagerbestände der betreffenden 
DE 24  DE
Pflanzenschutzmittel verlängert, wenn keine angemessenen Alternativen zur Verfügung 
stehen. 
Artikel 11 wird geändert, um den Mitgliedstaaten die Möglichkeit zu geben, die Behörde um 
Unterstützung bei der Ausarbeitung des Entwurfs des Bewertungsberichts für einen Antrag 
auf Genehmigung oder Erneuerung einer Genehmigung, bei der Bewertung zusätzlicher 
Informationen, die für die Begutachtung durch Fachleute erforderlich sind, und bei der 
Aktualisierung des Entwurfs des Bewertungsberichts nach seiner ersten Vorlage zu ersuchen.  
Artikel 36 Absatz 3 wird geändert, um klarzustellen, dass die letzte auf EU-Ebene 
durchgeführte Bewertung eines Wirkstoffs von den Mitgliedstaaten bei der Bewertung des 
„neuesten Stands von Wissenschaft und Technik“ für den Stoff zu berücksichtigen ist. Sind 
sie jedoch der Auffassung, dass eine Aktualisierung dieser Bewertung angezeigt ist, so 
ersuchen sie die Kommission, eine harmonisierte Bewertung des neuesten Stands von 
Wissenschaft und Technik in Bezug auf den Wirkstoff durchzuführen. 
Die Artikel 40 und 42 werden geändert, um das Verfahren der gegenseitigen Anerkennung zu 
erleichtern, insbesondere im Falle von Anträgen, die von mit landwirtschaftlichen Tätigkeiten 
befassten amtlichen oder wissenschaftlichen Stellen oder landwirtschaftlichen 
Berufsorganisationen gestellt werden, oder von Anträgen auf Ausweitungen des 
Geltungsbereichs für geringfügige Verwendungen. Artikel 51 wird ebenfalls geändert, um die 
Ausweitungen des Geltungsbereichs für geringfügige Verwendungen weiter zu erleichtern.  
Artikel 3 Nummer 17 und Artikel 37 werden geändert, um einen Ein-Zonen-Ansatz (anstelle 
von drei Zonen) und eine Priorisierung der Anträge für die Zwecke der Verordnung 
(EU) 2016/2031 vorzusehen. 
Die Artikel 23 und 28 werden geändert, und es wird ein neuer Artikel 23a eingefügt, um den 
Status der Grundstoffe und die Genehmigungskriterien zu präzisieren sowie ihre Vermarktung 
zu ermöglichen, damit Landwirte und nichtgewerbliche Verwender in der EU 
gleichberechtigten Zugang zu diesen Stoffen haben.  
Artikel 49 wird präzisiert, indem ausdrücklich festgelegt wird, dass die Aussaat von 
behandeltem Saatgut eine Verwendung von Pflanzenschutzmitteln darstellt, und indem sein 
Anwendungsbereich auf Pflanzenvermehrungsmaterial im Allgemeinen und nicht nur auf 
behandeltes Saatgut ausgeweitet wird. 
Artikel 59 wird geändert, um den unionsweiten räumlichen Anwendungsbereich des 
Datenschutzes festzulegen und seine Anwendung durch die Mitgliedstaaten und die 
Antragsteller zu vereinfachen. 
Artikel 68 wird aufgehoben, da die Berichte der Mitgliedstaaten über die amtlichen 
Kontrollen von Pflanzenschutzmitteln bereits in den Jahresberichten gemäß Artikel 113 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/625 enthalten sind. 
Artikel 2 des Verordnungsentwurfs wird mit Übergangsbestimmungen eingeführt, um 
Rechtssicherheit für die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der vorliegenden Verordnung 
laufenden Verfahren für Anträge auf Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung von 
Wirkstoffen oder für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln zu schaffen und einen 
reibungslosen Übergang von den derzeitigen Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 zu den neuen Bestimmungen zu gewährleisten. Es wird auch klargestellt, dass 
der Datenschutz für Versuchs- oder Studienberichte, die nach den alten Vorschriften 
DE 25  DE
begonnen wurden, weiterhin gilt, jedoch nur für die Mitgliedstaaten, in denen er gewährt 
wurde, während für die übrigen Mitgliedstaaten die neuen Vorschriften für denselben 
Versuchs- und Studienbericht gelten. Ferner wurde eine Übergangsbestimmung für den 
Grundstoff eingefügt, wonach alle genehmigten Grundstoffe verwendet und in Verkehr 
gebracht werden dürfen, unabhängig davon, ob sie auch als reguläre Wirkstoffe nach der alten 
Regelung genehmigt waren, nach der das Inverkehrbringen als Pflanzenschutzmittel in einem 
Mitgliedstaat die Verwendung des Grundstoffs für denselben Verwendungszweck in diesem 
Mitgliedstaat ausschloss. 
 Verordnung (EG) Nr. 396/2005 
Artikel 3 Absatz 2 wird geändert, um in Buchstabe a klarzustellen, dass sich „gute 
Agrarpraxis (GAP)“ auf eine Verwendung in der EU oder in einem Drittland beziehen kann. 
Folglich ist die Definition des Begriffs „Einfuhrtoleranz“ in Buchstabe g nicht mehr 
erforderlich und kann gestrichen werden, und in Artikel 6 Absatz 4 wird der Begriff 
„Einfuhrtoleranzen“ durch „Festlegung eines Rückstandshöchstgehalts auf der Grundlage 
einer in einem Drittland umgesetzten guten Agrarpraxis“ ersetzt. Artikel 14 Absatz 2 
Buchstabe e wird dahingehend geändert, dass für Stoffe, die in der Union nicht genehmigt 
sind und bestimmte besonders gefährliche Eigenschaften aufweisen, 
Rückstandshöchstgehalte, die auf der Grundlage guter Agrarpraxis in Drittländern festgelegt 
wurden, oder Codex-Höchstwerte auf die Quantifizierungsgrenze (technische Null) festgesetzt 
werden können, wenn dies angesichts des Ergebnisses einer Folgenabschätzung als 
zweckmäßig erachtet wird. 
Artikel 3 Absatz 2 Buchstabe f wird im Englischen dahingehend geändert, dass der Begriff 
„limit of determination“ (LOD) durch den Begriff „limit of quantification“ (LOQ) ersetzt 
wird, um den Begriff an die in internationalen Normen für Laboranalysen verwendete 
Terminologie anzupassen. (betrifft nicht die deutsche Fassung)  
An die Artikel 14 und 18 werden neue Absätze angefügt, wonach Übergangsmaßnahmen 
festgelegt werden können, die das Inverkehrbringen oder den Verbleib von Erzeugnissen auf 
dem Markt in der Union ermöglichen, die zum Zeitpunkt ihres Inverkehrbringens oder zum 
Zeitpunkt ihrer Lagerung nach der Herstellung den geltenden Rückstandshöchstgehalten 
entsprachen, um eine Rücknahme vom Markt und Verschwendung von Lebensmitteln zu 
vermeiden. 
Artikel 15 Absatz 1 und Artikel 16 werden dahingehend geändert, dass die auf 
Überwachungsdaten beruhenden Rückstandshöchstgehalte nicht mehr vorläufig, sondern 
dauerhaft gelten. Bei Stoffen, die seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr genehmigt sind und 
aufgrund ihrer Langlebigkeit in der Umwelt heute als Schadstoffe gelten, bei denen über viele 
Jahre hinweg stabile Rückstandsgehalte festgestellt wurden, wie DDT oder Quecksilber, ist 
eine verpflichtende Überprüfung nach zehn Jahren angesichts der damit verbundenen Kosten 
unverhältnismäßig. Gleichzeitig wird Artikel 43 dahingehend geändert, dass die 
Rückstandshöchstgehalte jederzeit auf der Grundlage neuer wissenschaftlicher und 
technischer Erkenntnisse überprüft werden können, wodurch sichergestellt wird, dass die auf 
Überwachungsdaten basierenden Rückstandshöchstgehalte erforderlichenfalls weiterhin 
überprüft werden können.  
 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
Um dem Abschluss des Prüfprogramms für alte Wirkstoffe höhere Priorität einzuräumen, 
werden Artikel 4 Absatz 1, Artikel 9 und Artikel 12 Absatz 3 geändert, um eine unbegrenzte 
DE 26  DE
Gültigkeitsdauer der Genehmigung biozider Wirkstoffe vorzusehen, mit Ausnahme von 
Wirkstoffen, die genehmigt sind, obwohl sie die Ausschlusskriterien gemäß Artikel 5 
Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 oder die Ersatzkriterien gemäß Artikel 10 
erfüllen, da sie Eigenschaften aufweisen, die für die Gesundheit von Mensch oder Tier oder 
die Umwelt bedenklich sind. Die Fristen für Genehmigungen können auch von Fall zu Fall 
unter Berücksichtigung des Ergebnisses der Risikobewertung vor einer Entscheidung über 
eine Genehmigung festgelegt werden. Die Genehmigung von bereits genehmigten 
Wirkstoffen wird nach diesen neuen Vorschriften in zeitlich unbegrenzte Genehmigungen 
umgewandelt, mit Ausnahme von Wirkstoffen, bei denen festgestellt wurde, dass sie die 
Ausschlusskriterien gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 oder die 
Ersatzkriterien gemäß Artikel 10 erfüllen, sowie von Wirkstoffen, für die die Prüfung im 
Hinblick auf die Verlängerung bereits begonnen hat und für die die Bewertung im Hinblick 
auf die Verlängerung fortgesetzt wird, oder von Wirkstoffen, deren Genehmigung abläuft, 
wenn bis zum Ablauf der Frist kein Antrag gestellt wurde (neuer Artikel 15a). 
Artikel 13 Absatz 1 wird geändert, um klarzustellen, dass das Erneuerungsverfahren für 
Wirkstoffe mit festgelegten Ablaufterminen der Genehmigung maßgeblich ist. Um ein hohes 
Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die Umwelt 
aufrechtzuerhalten, wird ein neuer Artikel 14a angefügt, der der Kommission die Möglichkeit 
einräumt, eine Reihe von Wirkstoffen auszuwählen, für die ein Erneuerungsverfahren 
eingeleitet würde. Zu den Auswahlkriterien für Wirkstoffe, die diesem Verfahren unterliegen, 
können unter anderem relevante neue oder aktualisierte Datenanforderungen oder Leitlinien, 
Hinweise auf Sicherheitsbedenken in Bezug auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder 
die Umwelt, neue wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse und verfügbare 
Überwachungsdaten gehören, und es können auch Ersuchen der Mitgliedstaaten 
berücksichtigt werden. 
Die Artikel 44 und 46 werden dahingehend geändert, dass die einzelnen Entscheidungen über 
die Unionszulassung nicht mehr in Form von Durchführungsverordnungen der Kommission 
erlassen werden, die im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht werden, sondern in 
Form von Durchführungsbeschlüssen der Kommission, die nur den Antragstellern mitgeteilt 
werden. Aus Gründen der Transparenz werden daher nur Zusammenfassungen dieser 
Beschlüsse im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht, um den Zeitaufwand für die 
Übersetzung und Veröffentlichung zu verringern und das Verfahren zu vereinfachen. 
 Verordnung (EG) Nr. 1829/2003  
Artikel 2 Nummer 10 der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 wird geändert, um klarzustellen, 
dass die Begriffsbestimmung für „aus GVO hergestellte“ Lebens- und Futtermittel nicht 
Lebens- und Futtermittel umfasst, die mit GVM als Produktionsstämme hergestellt wurden.  
 Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 
Artikel 9 Absatz 8 wird dahingehend geändert, dass Zulassungen für Futtermittelzusatzstoffe 
zeitlich unbegrenzt und nicht mehr für zehn Jahre gelten. Diese Änderung steht im Einklang 
mit dem Grundsatz der zeitlich unbegrenzten Zulassung, der in anderen Bereichen wie dem 
der Lebensmittelzusatzstoffe gilt, wo Mechanismen zur Überwachung und möglichen 
Überprüfung bestehender Zulassungen vorgesehen sind, um die Sicherheit der betreffenden 
Produkte zu gewährleisten. In diesem Absatz wird präzisiert, dass diese Zulassung 
unbeschadet des Artikels 13 gilt, wonach eine Zulassung jederzeit geändert, ausgesetzt oder 
widerrufen werden kann, wenn die Bedingungen hinsichtlich Sicherheit oder Wirksamkeit für 
die Zulassung nicht mehr erfüllt sind. Ein neuer Absatz 8b wird angefügt, um eine Ausnahme 
DE 27  DE
von der zeitlich unbegrenzten Zulassung für Zusatzstoffe der Kategorie Kokzidiostatika und 
Histomonostatika vorzusehen, deren Zulassung aufgrund ihres höheren 
Sicherheitsrisikoprofils in Bezug auf ihre antimikrobiellen Eigenschaften zehn Jahre lang 
gültig bleibt. 
Alternative Maßnahmen zur Option zeitlich unbegrenzter Zulassungen, wie beispielsweise 
längere Zulassungsfristen für einige oder alle Futtermittelzusatzstoffe oder unterschiedliche 
Zulassungsfristen je nach Art der Zusatzstoffe, wurden als nicht zufriedenstellend angesehen, 
da objektive Kriterien zur Unterscheidung zwischen Zusatzstoffkategorien oder 
Funktionsgruppen hinsichtlich Sicherheit oder Wirksamkeit fehlen und da die Gefahr besteht, 
dass es keine Antragsteller für die Erneuerung von Zulassungen gibt, die nicht 
inhaberspezifisch sind. 
Artikel 14 über die Verlängerung von Zulassungen wird infolge der Bestimmungen in 
Artikel 9 Absätze 8 und 8b geändert, um seinen Anwendungsbereich auf Zusatzstoffe der 
Kategorie Kokzidiostatika und Histomonostatika zu beschränken. 
Ein neuer Artikel 9a wird eingefügt, um klarzustellen, dass Zulassungen für 
Futtermittelzusatzstoffe, die bereits vor Inkrafttreten der neuen Vorschriften (dieser 
vorgeschlagenen Verordnung) erteilt wurden, als zeitlich unbegrenzt gelten, mit Ausnahme 
folgender Fälle: i) Futtermittelzusatzstoffe der Kategorie Kokzidiostatika und 
Histomonostatika, ii) Zulassungen in dringenden Fällen gemäß Artikel 15, für die vor dem 
Inkrafttreten der neuen Vorschriften (dieser vorgeschlagenen Verordnung) nicht rechtzeitig 
ein Antrag auf Verlängerung gestellt wurde oder für die ein solcher Antrag gestellt, später 
jedoch zurückgezogen wurde, und iv) Zulassungen, für die vor dem Inkrafttreten der neuen 
Vorschriften (dieser vorgeschlagenen Verordnung) ein Antrag auf Verlängerung gemäß 
Artikel 14 gestellt wurde und über die bis zu diesem Zeitpunkt noch keine Entscheidung 
getroffen wurde. 
Darüber hinaus wird ein neuer Artikel 14a eingeführt, um Rechtssicherheit in Bezug auf 
anhängige Verfahren zu schaffen, die Anträge auf Verlängerung einer Zulassung betreffen, 
die gemäß Artikel 14 in der vor Inkrafttreten der neuen Vorschriften (dieser vorgeschlagenen 
Verordnung) geltenden Fassung eingereicht wurden und über die bis zu diesem Zeitpunkt 
noch nicht entschieden wurde und die weiterhin nach den bisherigen Vorschriften behandelt 
werden müssen. Es wird jedoch klargestellt, dass die verlängerte Zulassung gemäß dem neuen 
Artikel 9 Absatz 8 zeitlich unbegrenzt gilt. 
Artikel 13 Absatz 1 betrifft Fälle, in denen die Behörde von sich aus oder auf Ersuchen eines 
Mitgliedstaats oder der Kommission eine Stellungnahme dazu abgibt, ob eine Zulassung noch 
die in der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 festgelegten Bedingungen erfüllt. Der Absatz wird 
geändert, um näher zu präzisieren, dass die Behörde bei der Ausarbeitung ihrer 
Stellungnahme den wissenschaftlichen und technologischen Entwicklungen Rechnung tragen 
muss und einschlägige Informationen und Daten von der Person, die die betreffende 
Zulassung beantragt hat, oder gegebenenfalls vom Inhaber dieser Zulassung anfordern kann. 
Da die Stellungnahme der Behörde nicht durch die Einreichung eines Antrags auf Änderung 
einer Zulassung veranlasst wird, kann die Behörde gemäß den Artikeln 32 und 33 der 
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 weiterhin wissenschaftliche Studien in Auftrag geben und 
Daten erheben, die für eine ordnungsgemäße Bewertung erforderlich sind. 
Artikel 13 Absatz 3 betrifft die Fälle, in denen ein Antrag auf Änderung einer Zulassung vom 
Inhaber dieser Zulassung gestellt wird. Ein Absatz 3a wird angefügt, der vorsieht, dass bei 
DE 28  DE
Beantragung einer Änderung des Namens des Zulassungsinhabers eine Mitteilung mit den 
einschlägigen Daten an die Kommission zu übermitteln ist und dass das 
Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe entsprechend anzupassen ist. Damit soll 
vermieden werden, dass für eine solche verwaltungstechnische Änderung eine formelle 
Verordnung erlassen werden muss, während der Name des Zulassungsinhabers weiterhin über 
das Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe öffentlich zugänglich ist, anstatt in die 
Bestimmungen der Zulassungsverordnung aufgenommen zu werden. Infolgedessen werden 
Artikel 9 Absätze 6 und 8 dahingehend geändert, dass der Name des Zulassungsinhabers in 
das Register der Futtermittelzusatzstoffe und nicht mehr in die Verordnung zur Erteilung der 
Zulassung aufgenommen wird. Darüber hinaus wird Artikel 2 geändert, um die 
Begriffsbestimmung „Zulassungsinhaber“ als die natürliche oder juristische Person 
aufzunehmen, die als solche im Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe in Bezug 
auf die betreffende Zulassung aufgeführt ist. Artikel 3 Absatz 3 wird ebenfalls geändert, um 
die Nennung des Zulassungsinhabers in der Verordnung zur Erteilung der Zulassung zu 
streichen. 
Darüber hinaus wird in Artikel 9 ein neuer Absatz 8a angefügt, um die Möglichkeit 
vorzusehen, die vor Inkrafttreten dieser Verordnung erlassenen Verordnungen zur Erteilung 
von Zulassungen, in denen der Name des Zulassungsinhabers enthalten ist, zu ändern, damit 
dieser Name in das Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe statt in diese 
Verordnungen aufgenommen wird. Um einheitliche Bedingungen für die Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 hinsichtlich einer solchen Änderung von Verordnungen zur 
Erteilung von Zulassungen, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erlassen wurden, zu 
gewährleisten, sollten der Kommission gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates Durchführungsbefugnisse übertragen werden47. 
In Artikel 13 wird ein neuer Absatz 4 angefügt, um allen interessierten Parteien die 
Möglichkeit zu geben, einen Antrag auf Änderung einer Zulassung zu stellen, für die es 
keinen bestimmten Inhaber gibt, d. h. für Zusatzstoffe, die zu den derzeitigen Kategorien der 
technologischen, sensorischen oder ernährungsphysiologischen Zusatzstoffe gehören. Die 
beantragte Änderung sollte darauf abzielen, die in der bestehenden Zulassung enthaltenen 
Spezifikationen oder Bedingungen aufgrund ihres „allgemeinen“, d. h. nicht 
inhaberspezifischen Charakters, zu erweitern. Mit dieser neuen ausdrücklichen Möglichkeit 
werden die Verfahren präzisiert und vereinfacht, die für Anträge gelten, die bei der 
Kommission eingereicht werden, um die Bedingungen bestehender nichtinhaberspezifischer 
Zulassungen anzupassen und die erneute Einreichung vollständiger Anträge auf neue 
Zulassungen zu vermeiden; dies entspricht dem geltenden Verfahren für inhaberspezifische 
Zulassungen und wird im Rahmen der vorgeschlagenen neuen Regelung für zeitlich 
unbegrenzte Zulassungen umso wichtiger sein. 
In Artikel 13 wird ein neuer Absatz 5 angefügt, um die Anpassung bestehender Zulassungen 
insbesondere hinsichtlich der darin enthaltenen Analysemethoden zu ermöglichen, damit 
wissenschaftlichen und technologischen Entwicklungen Rechnung getragen werden kann, und 
da kein Verfahren zur Verlängerung von Zulassungen besteht, das eine solche Anpassung 
vorsehen könnte. Das vorgeschlagene Verfahren ermöglicht es dem Gemeinschaftlichen 
 
47 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung der 
Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
 
DE 29  DE
Referenzlabor, einen neuen Bewertungsbericht vorzulegen, der von der Behörde zu prüfen ist, 
bevor die Kommission eine Verordnung zur Änderung der Zulassung erlässt. 
Um schließlich einheitliche Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EG) 
Nr. 1831/2003 hinsichtlich der Änderung von Zulassungen zu gewährleisten, sollten der 
Kommission gemäß der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des 
Rates Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Darüber hinaus sollte weiterhin die 
Möglichkeit bestehen, geeignete Maßnahmen gemäß den Artikeln 53 und 54 der 
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates48 zu erlassen. 
Artikel 16 Absatz 1 wird geändert, um die Verantwortung der Futtermittelunternehmer für die 
Kennzeichnungsangaben im Einklang mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 767/2009 für die Kennzeichnung von Futtermitteln zu präzisieren. In Absatz 2 wird auch 
eine Unterscheidung zwischen der physischen und der digitalen Kennzeichnung von 
Futtermittelzusatzstoffen und Vormischungen eingeführt. Während diese Bestimmung im 
Wesentlichen eine Kennzeichnung auf einem an der Verpackung oder dem Behälter 
befestigten Etikett vorschreibt, wird vorgeschlagen, eine Ausnahme von diesem Grundsatz 
vorzusehen, indem für bestimmte Informationen, die nicht sicherheitsrelevant sind, eine 
digitale Kennzeichnung zugelassen wird. Diese Ausnahme betrifft die Angaben gemäß 
Absatz 2 Buchstabe b (Name und Anschrift des für die Kennzeichnungsangaben 
Verantwortlichen), d (gegebenenfalls Zulassungs-Kennnummer des Betriebs, der das 
Erzeugnis herstellt oder in Verkehr bringt) und g (Chargen-Nummer und Herstellungsdatum).  
In Artikel 16 wird ein neuer Absatz 7 angefügt, um grundlegende und klare Anforderungen 
für die Kennzeichnung von Informationen in digitaler Form festzulegen: Informationen sind 
auf Anfrage einer zuständigen Behörde auf einem physischen Etikett bereitzustellen; 
Informationen sind leicht und direkt sowie kostenlos zugänglich zu machen und für einen 
Zeitraum von zwei Jahren ab dem Datum des Inverkehrbringens bereitzustellen. 
In Artikel 16 wird ein neuer Absatz 9 angefügt, um der Kommission die Befugnis zu 
übertragen, delegierte Rechtsakte zur Ergänzung der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 durch 
die Festlegung von Vorschriften zur Verbesserung und Erleichterung der digitalen 
Kennzeichnung zu erlassen. Diese Vorschriften können sich auf die Art der betreffenden 
Informationen, einschließlich der Informationen gemäß Artikel 16 Absätze 2, 4 oder 5, und 
die Art der digitalen Mittel, die verwendet werden können, beziehen. Sicherheitsrelevante 
Informationen und Informationen über wesentliche Verwendungszwecke, wie sie 
beispielsweise in der Zulassung enthalten sind, müssen jedoch weiterhin auf einem 
physischen Etikett angegeben werden. Ziel ist es, die Möglichkeiten der digitalen 
Kennzeichnung in Zukunft auszuweiten, um technologischen Entwicklungen Rechnung zu 
tragen und den Unternehmern mehr Flexibilität zu bieten, während gleichzeitig das 
grundlegende Ziel, nämlich die sichere Verwendung von Futtermittelzusatzstoffen, gewahrt 
bleibt. Artikel 21a über die Ausübung der Befugnisübertragung muss geändert werden, um 
die neue Befugnis der Kommission zu berücksichtigen. 
Um der Ausweitung der möglichen Kennzeichnungsmittel Rechnung zu tragen, wird Artikel 2 
Absatz 2 geändert, indem eine Begriffsbestimmung für die Begriffe „Kennzeichnung“ und 
„Etikett“ im Einklang mit den entsprechenden Begriffsbestimmungen der Verordnung (EG) 
 
48 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj). 
DE 30  DE
Nr. 767/2009 hinzugefügt wird, in der die Kennzeichnungsvorschriften für Einzelfuttermittel 
und Mischfuttermittel festgelegt sind. 
 Verordnung (EG) Nr. 852/2004 und Verordnung (EG) Nr. 853/2004 
Artikel 13 der Verordnung (EG) Nr. 852/200449 und Artikel 10 der Verordnung (EG) 
Nr. 853/200450 werden geändert, um das besondere Mitteilungsverfahren durch das 
allgemeine Mitteilungsverfahren gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen 
Parlaments und des Rates51 zu ersetzen, da es einfacher und im Hinblick auf Transparenz, 
Übersetzung und Zeitmanagement effizienter ist.  
 Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 
Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten sind derzeit gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1099/2009 verpflichtet, der Kommission zusätzlich zu den im Rahmen der Verordnung 
über amtliche Kontrollen vorgelegten Jahresberichten Jahresberichte über die im Vorjahr 
durchgeführten Bestandsräumungen vorzulegen. Da diese Informationen nur in 
unzureichendem Maße vollständig und nicht vergleichbar sind, haben sie sich im Vergleich 
zum Verwaltungsaufwand für die Erstellung des Berichts als nur von begrenztem Wert 
erwiesen. Darüber hinaus umfassen die Jahresberichte der Mitgliedstaaten gemäß der 
Verordnung über amtliche Kontrollen die amtlichen Kontrollen der Verordnung über den 
Schutz von Tieren zum Zeitpunkt der Tötung, einschließlich ihrer Bestimmungen über 
Bestandsräumungen, und reichen aus, um die Einhaltung der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 
zu überprüfen. Mit der Aufhebung der Verpflichtung gemäß Artikel 18 Absatz 4 der 
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009, einen spezifischen Jahresbericht über Bestandsräumungen 
vorzulegen, verringert dieses Omnibus-Paket den Verwaltungsaufwand für die zuständigen 
Behörden der Mitgliedstaaten und die Kommission. 
 Verordnung (EG) Nr. 999/2001 
Mit dem Vorschlag werden gezielte Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 
eingeführt, um eine zeitnahe Anpassung an neue wissenschaftliche Erkenntnisse und 
internationale Standards zu gewährleisten. 
Die Artikel 5, 6, 8 und 16 werden geändert, um technische Anpassungen vorzunehmen, mit 
denen der Kommission die Befugnis übertragen wird, delegierte Rechtsakte zur Änderung der 
Liste der Schnelltests, der Überwachungsanforderungen und der Liste der spezifizierten 
Risikomaterialien zu erlassen. Dadurch werden eine verhältnismäßige und risikobasierte 
Überwachung, eine flexible Anpassung der Teilpopulationen und der Alterskategorien sowie 
die Angleichung an die Standards der Weltorganisation für Tiergesundheit gewährleistet. 
Darüber hinaus werden in Artikel 16 die Beschränkungen für Gelatine und Kollagen aus 
Knochen von Wiederkäuern im Einklang mit den WOAH-Standards von 2023 und dem 
Gutachten der Behörde von 2024 aufgehoben.  
 
49 Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über 
Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/852/oj). 
50 Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit 
spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2004/853/oj). 
51 Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der 
Informationsgesellschaft (ABl. L 214 vom 17.9.2015, S. 1), ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/1535/oj. 
DE 31  DE
In Artikel 23 und dem neuen Artikel 23b wird auf die Abschaffung der bisherigen 
Ausschussverfahren Bezug genommen, indem der Kommission die Befugnis übertragen wird, 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Anhänge zu ändern und Bestimmungen zu ergänzen, 
wenn dies aufgrund epidemiologischer Entwicklungen, wissenschaftlicher Erkenntnisse, 
internationaler Standards und der Gutachten der Behörde erforderlich ist, wobei die Kontrolle 
durch das Europäische Parlament und den Rat gewährleistet bleibt. Mit diesen Änderungen 
wird der Rechtsrahmen modernisiert, werden die Verfahren vereinfacht und werden 
verhältnismäßige, wissenschaftlich fundierte und international kohärente Kontrollmaßnahmen 
für transmissible spongiforme Enzephalopathien ermöglicht. 
 Verordnung (EU) 2017/625 
Artikel 50 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/625 wird dahingehend geändert, dass die 
zuständigen Behörden der Grenzkontrollstellen Sendungen von Pflanzen und 
Pflanzenerzeugnissen aufteilen können, bevor sie die amtlichen Kontrollen der gesamten 
Sendung abschließen, damit die Teile, für die die amtlichen Kontrollen abgeschlossen sind, 
freigegeben werden können, während andere Teile noch weiteren Kontrollen unterzogen 
werden müssen. Mit dieser Maßnahme wird sichergestellt, dass amtliche Kontrollen an 
Grenzkontrollstellen durchgeführt werden, ohne dass es zu unnötigen Verzögerungen oder 
finanziellen Verlusten für die Unternehmen im Bereich des Pflanzensektors kommt und ohne 
dass das Niveau des Pflanzenschutzes im Gebiet der Union beeinträchtigt wird. 
Die Artikel 41, 93, 100 und 144 der Verordnung (EU) 2017/625 werden dahingehend 
geändert, dass der Kommission die Befugnis übertragen wird, delegierte Rechtsakte zur 
Ergänzung der Verordnung (EU) 2017/625 zu erlassen, in denen festgelegt wird, in welchen 
Fällen und unter welchen Bedingungen Laboratorien als amtliche Laboratorien, nationale 
Referenzlaboratorien und EU-Referenzlaboratorien benannt werden können, auch wenn sie 
nicht nach den Normen EN ISO/IEC 17025 arbeiten und akkreditiert sind und/oder nicht für 
alle Methoden akkreditiert sind, die sie für amtliche Kontrollen oder andere amtliche 
Tätigkeiten anwenden. 
DE 32  DE
2025/0410 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 1829/2003, (EG) 
Nr. 1831/2003, (EG) Nr. 852/2004, (EG) Nr. 853/2004, (EG) Nr. 396/2005, (EG) 
Nr. 1099/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 528/2012 und (EU) 2017/625 im Hinblick 
auf die Vereinfachung und Verschärfung der Anforderungen an die Lebens- und 
Futtermittelsicherheit 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 43 Absatz 2, Artikel 114, Artikel 168 Absatz 4 Buchstabe b und Artikel 192 Absatz 1, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) In ihrer Mitteilung „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung“52 kündigte die 
Europäische Kommission ein bereichsübergreifendes Paket zur Vereinfachung der 
Rechtsvorschriften an, das darauf abzielt, unnötigen Verwaltungsaufwand zu 
verringern und gleichzeitig hohe Standards für die Sicherheit von Lebens- und 
Futtermitteln, für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für den Umweltschutz 
aufrechtzuerhalten. 
(2) Mit dieser Verordnung zur Vereinfachung der Rechtsvorschriften für Lebens- und 
Futtermittel werden zehn Rechtsakte im Bereich der Lebens- und 
Futtermittelsicherheit geändert, um bestimmte Anforderungen und Verfahren zu 
regeln, die für die Industrie und die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
besonders aufwendig sind. Durch die gezielten Änderungen sollen die 
Rechtsvorschriften für Lebens- und Futtermittel effizienter und kostengünstiger für die 
Industrie gestaltet, der Aufwand für die Industrie und die Behörden verringert und 
gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie 
für die Umwelt gewährleistet werden.  
 
52 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen: Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung. Gemeinsam 
einen attraktiven EU-Agrar- und Lebensmittelsektor für künftige Generationen gestalten (COM(2025) 75), 
https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/?uri=celex:52025DC0075. 
DE 33  DE
(3) In der Verordnung (EG) Nr. 1107/200953 ist das Regelungsverfahren für die 
Genehmigung von Wirkstoffen und die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln in der 
Union festgelegt.  
(4) Um die Abhängigkeit der Landwirte von Pflanzenschutzmitteln, die chemische 
Wirkstoffe enthalten, zu verringern, und im Einklang mit den Ankündigungen in der 
Mitteilung „Eine Vision für Landwirtschaft und Ernährung“ müssen nachhaltige 
Pflanzenschutzmittel, einschließlich Pflanzenschutzmittel, die biologische Wirkstoffe 
enthalten, leichter zugänglich und besser verfügbar sein.  
(5) Damit biologische Wirkstoffe und Produkte, die diese enthalten, schneller 
Marktzugang erhalten, müssen biologische Wirkstoffe gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 klarer definiert und festgelegt werden. Eine Begriffsbestimmung für 
biologische Wirkstoffe sollte Mikroorganismen, in der Natur vorkommende 
anorganische Stoffe mit Ausnahme von Schwermetallen und deren Salzen oder Stoffe 
biologischen Ursprungs oder synthetisch hergestellte Stoffe umfassen, die diesen 
funktional identisch und strukturell ähnlich sind wie Semiochemikalien, biologische 
Makromoleküle oder Moleküle, die aus deren Bestandteilen bestehen, sowie Stoffe, 
einschließlich solcher mit unbekannter und variabler Zusammensetzung, die von 
lebenden Organismen stammen oder durch biologische Prozesse gewonnen werden 
(z. B. Extrakte aus pflanzlichen Erzeugnissen, von Mikroorganismen gebildete 
Metaboliten).  
(6) Da viele biologische Wirkstoffe auch Funktionen zur Stimulierung des 
Pflanzenwachstums aufweisen können, sollte eine klarere Abgrenzung zu 
Düngemitteln, insbesondere zu Pflanzen-Biostimulanzien im Sinne der 
Verordnung (EU) Nr. 2019/1009 über die Bereitstellung von EU-Düngemitteln auf 
dem Markt54, vorgenommen werden. Daher sollte der Anwendungsbereich der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 präzisiert werden, um Stoffe auszuschließen, die die 
Lebensprozesse von Kulturpflanzen positiv beeinflussen, da diese Stoffe aus 
pflanzenphysiologischer Sicht als Pflanzen-Biostimulanzien gelten. Stoffe, die in die 
Lebensprozesse von Pflanzen eingreifen und das Wachstum der Pflanzen oder von 
Pflanzenteilen steuern, sollten weiterhin in den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 fallen. 
(7) Aus demselben Grund sollte der Bewertung von Anträgen auf Genehmigung solcher 
Wirkstoffe und auf Zulassung von Pflanzenschutzmitteln, die diese Wirkstoffe 
enthalten, Vorrang eingeräumt werden, um Kulturpflanzen rechtzeitig vor bestehenden 
Schädlingen und Krankheiten schützen zu können.  
(8) Für die Risikobewertung von biologischen Wirkstoffen ist spezifisches Fachwissen 
erforderlich, und einige Mitgliedstaaten verfügen nicht über genügend 
Sachverständige, die auf diese Art der Bewertung spezialisiert sind. Infolgedessen 
haben einige Antragsteller bei der Genehmigung von biologischen Wirkstoffen 
Schwierigkeiten, einen berichterstattenden Mitgliedstaat zu finden. Um die 
Kapazitäten für die Bewertung neuer biologischer Wirkstoffe zu erhöhen, sollte es der 
 
53 Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 
über das Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln und zur Aufhebung der Richtlinien 79/117/EWG und 
91/414/EWG des Rates (ABl. L 309 vom 24.11.2009, S. 1, http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1107/oj). 
54 Verordnung (EU) 2019/1009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 mit 
Vorschriften für die Bereitstellung von EU-Düngeprodukten auf dem Markt und zur Änderung der 
Verordnungen (EG) Nr. 1069/2009 und (EG) Nr. 1107/2009 sowie zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 2003/2003, PE/76/2018/REV/1 (ABl. L 170 vom 25.6.2019, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2019/1009/oj).  
DE 34  DE
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (im Folgenden „Behörde“) möglich 
sein, für die Bewertung von Genehmigungsanträgen die Rolle des berichterstattenden 
Mitgliedstaats zu übernehmen, und die Ressourcen der Behörde sollten entsprechend 
aufgestockt werden. Die Behörde sollte geeignete Schutzvorkehrungen treffen, um die 
Unabhängigkeit der anschließenden Begutachtung durch Fachleute zu gewährleisten 
und mögliche Interessenkonflikte der an den verschiedenen Phasen der Bewertung 
beteiligten Sachverständigen zu vermeiden.  
(9) Um Landwirten den Zugang zu Pflanzenschutzmitteln, die neue biologische 
Wirkstoffe enthalten, zu erleichtern und deren Verfügbarkeit zu beschleunigen, sollten 
die Mitgliedstaaten die Möglichkeit haben, vorläufige Zulassungen für diese Mittel zu 
erteilen, sobald der Entwurf des Bewertungsberichts für einen Antrag auf 
Genehmigung vorliegt, aus dem hervorgeht, dass der Stoff genehmigt werden kann. 
Wenn der neue biologische Wirkstoff genehmigt wird, sollte es zur Vermeidung 
unnötiger Verwaltungsverfahren möglich sein, diese vorläufigen Zulassungen in 
reguläre Zulassungen umzuwandeln, ohne dass eine Neubewertung erforderlich ist, es 
sei denn, die in der Genehmigung festgelegten Bedingungen erfordern eine Änderung 
der in den vorläufigen Zulassungen festgelegten Bedingungen.  
(10) Um den Aufwand für Antragsteller und Mitgliedstaaten zu verringern und 
Pflanzenschutzmittel, die ausschließlich biologische Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit 
geringem Risiko enthalten, leichter zugänglich zu machen, sollte die Union als eine 
Zone für Anträge auf Zulassung dieser Mittel betrachtet werden. Da davon auszugehen 
ist, dass das Risiko von Pflanzenschutzmitteln, die ausschließlich biologische 
Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem Risiko enthalten, in den einzelnen 
Mitgliedstaaten gleich hoch ist, sollte die gegenseitige Anerkennung von Zulassungen 
für diese Mittel, die von einem Mitgliedstaat erteilt wurden, als stillschweigend erfolgt 
gelten, wenn Entscheidungen über Anträge auf gegenseitige Anerkennung nicht 
innerhalb der vorgeschriebenen Frist getroffen werden.  
(11) Gemäß Artikel 67 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 müssen berufliche 
Verwender von Pflanzenschutzmitteln mindestens drei Jahre lang Aufzeichnungen 
über die von ihnen verwendeten Pflanzenschutzmittel führen, in denen die 
Bezeichnung des Mittels, der Zeitpunkt der Verwendung, die verwendete Menge, die 
behandelte Fläche und die Kulturpflanze, für die das Pflanzenschutzmittel verwendet 
wurde, vermerkt sind, um den Schutz der Gesundheit von Mensch und Tier sowie der 
Umwelt durch die Rückverfolgbarkeit einer möglichen Exposition zu erhöhen, die 
Effizienz der Überwachung und Kontrolle zu steigern und die Kosten für die 
Überwachung der Wasserqualität zu verringern. Da diese Informationen für 
Pflanzenschutzmittel, die biologische Wirkstoffe enthalten, weniger relevant sind, und 
um den Verwaltungsaufwand für Landwirte zu verringern, sollte die Verpflichtung zur 
Führung von Aufzeichnungen nicht für Pflanzenschutzmittel gelten, die ausschließlich 
biologische Wirkstoffe enthalten. 
(12) In Artikel 22 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 sind Kriterien für die Einstufung 
von Wirkstoffen mit geringem Risiko festgelegt, wobei auf die in Anhang II 
Nummer 5 der genannten Verordnung aufgeführten gefahrenbasierten Kriterien für 
den Stoff und die in Artikel 47 aufgeführten risikobasierten Kriterien für 
Pflanzenschutzmittel, die diese Wirkstoffe enthalten, Bezug genommen wird. Die 
Durchführung dieser Bestimmungen hat sich in der Praxis als schwierig erwiesen, da 
zum Zeitpunkt der Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung von Wirkstoffen 
in der Regel nicht bekannt ist, ob die Kriterien für Produkte gemäß Artikel 47 erfüllt 
werden können. Die Kriterien sollten daher so vereinfacht werden, dass sie sich nur 
DE 35  DE
auf inhärente Eigenschaften des Wirkstoffs beziehen. Darüber hinaus gab es Fälle, in 
denen ein Wirkstoff nicht als Wirkstoff mit geringem Risiko genehmigt werden 
konnte, weil bestimmte Elemente im Zusammenhang mit den Kriterien im Zuge des 
Genehmigungs- oder Erneuerungsverfahrens nicht vollständig geklärt werden konnten, 
während sich später aus weiteren Informationen ergab, dass diese Kriterien erfüllt 
sind. Um einer solchen Situation zu begegnen, sollte die Möglichkeit eingeführt 
werden, eine Änderung des Status eines genehmigten Wirkstoffs in einen Wirkstoff 
mit geringem Risiko zu beantragen. 
(13) Die Bestimmungen über Grundstoffe in der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 haben 
sich als unklar erwiesen, sodass es zu einer uneinheitlichen Umsetzung in den 
Mitgliedstaaten gekommen ist und die Landwirte nur eingeschränkt Zugang zu diesen 
Stoffen haben. Daher sollte in Artikel 3 eine klare Definition des Begriffs Grundstoff 
aufgenommen werden, in der festgelegt wird, dass Grundstoffe Lebensmittel im Sinne 
von Artikel 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 sowie Stoffe umfassen, bei denen 
einschlägige Bewertungen, die im Einklang mit anderen Rechtsvorschriften der Union 
über die Verwendung dieses Stoffes für andere Zwecke als zur Verwendung als 
Pflanzenschutzmittel durchgeführt wurden, ergeben, dass der Stoff weder eine 
unmittelbare oder verzögerte schädliche Wirkung auf die Gesundheit von Mensch oder 
Tier, noch eine unannehmbare Wirkung auf die Umwelt hat. 
(14) Für die Kriterien zur Genehmigung von Grundstoffen und das Antragsverfahren 
sollten gesonderte Bestimmungen festgelegt werden, ebenso wie spezifischere 
Kennzeichnungsvorschriften, um die Verwender besser über die 
Verwendungsbedingungen zu informieren. Es sollte auch klargestellt werden, dass 
neben der Verwendung auch das Inverkehrbringen genehmigter Grundstoffe für 
Pflanzenschutzzwecke keiner Zulassung durch die Mitgliedstaaten bedarf, um 
Landwirten einen leichteren Zugang zu Grundstoffen in geeigneter Form zu 
ermöglichen. Damit alle Verwender in allen Mitgliedstaaten gleiche 
Wettbewerbsbedingungen haben, sollten Übergangsbestimmungen hinzugefügt 
werden, sodass alle Grundstoffe, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser 
Verordnung genehmigt sind, ohne Einschränkungen, die sich aus den ersetzten 
Vorschriften ergeben, in der Union in Verkehr gebracht werden können.  
Um den Übergang zu nachhaltigeren Wirkstoffen und Pflanzenschutzmitteln zu 
unterstützen, sollten die derzeit für Erneuerungsverfahren in den Mitgliedstaaten 
bereitgestellten Ressourcen für die Bewertung von Anträgen für neue Wirkstoffe und 
Produkte zur Verfügung gestellt werden. Daher sollten Genehmigungen von 
Wirkstoffen zeitlich unbegrenzt erteilt werden, mit Ausnahme von 
Substitutionskandidaten sowie von Wirkstoffen, die gemäß Artikel 4 Absatz 7 der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 genehmigt wurden, da diese Eigenschaften 
aufweisen, die im Hinblick auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die Umwelt 
bedenklich sind, und von Wirkstoffen, die aus Gründen, die mit den Ergebnissen der 
Risikobewertung zusammenhängen, zeitlich begrenzt genehmigt sind. Es sollte 
weiterhin möglich sein, Fristen für Genehmigungen festzulegen, wenn dies angesichts 
des Ergebnisses der Risikobewertung, die vor einer Entscheidung über eine 
Genehmigung durchgeführt wurde, für zweckmäßig erachtet wird. Die Kommission 
sollte auch in der Lage sein, Wirkstoffe mit unbegrenzter Gültigkeitsdauer der 
Genehmigung festzulegen, für die ein vollständiges Erneuerungsverfahren 
durchgeführt werden sollte, oder Wirkstoffe mit unbegrenzter oder begrenzter 
Gültigkeitsdauer der Genehmigung für eine gezielte Neubewertung festzulegen. Die 
Bestimmung von Wirkstoffen sollte auf der Grundlage mehrerer Kriterien und auf 
DE 36  DE
Ersuchen der Mitgliedstaaten erfolgen. Darüber hinaus sollte die bereits in Artikel 21 
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgesehene Möglichkeit, Wirkstoffe jederzeit 
Ad-hoc-Überprüfungen zu unterziehen, bestehen bleiben. 
(15) Um Vorhersehbarkeit, Effizienz, Kohärenz und Transparenz zu gewährleisten, sollten 
auch Vorschriften erlassen werden, in denen die für die Durchführung gezielter 
Neubewertungen erforderlichen Bestimmungen festgelegt werden. 
(16) Artikel 4 Absatz 7 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 sieht eine Ausnahmeregelung 
vor, nach der Wirkstoffe genehmigt werden können, die die Genehmigungskriterien 
gemäß Artikel 4 und Anhang II nicht erfüllen, wenn dies aufgrund einer ernsthaften 
Gefahr für die Pflanzengesundheit notwendig ist, die durch andere angemessene 
Mittel – einschließlich chemischer und nichtchemischer Methoden – mit 
vergleichbaren Kosten, vergleichbarer Verfügbarkeit und vergleichbarer Wirksamkeit 
nicht abgewehrt werden kann, mit Ausnahme von Wirkstoffen mit besonders 
gefährlichen Eigenschaften. Die Erfahrung hat gezeigt, dass der Anwendungsbereich 
der Kriterien, für die eine solche Ausnahme möglich ist, geklärt werden muss. Eine 
harmonisierte Ausnahmeregelung in bestimmten Fällen, in denen eine ernsthafte 
Gefahr für die Pflanzengesundheit besteht, die mit anderen angemessenen Mitteln 
nicht abgewehrt werden kann, würde den Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten 
verringern, die Pflanzenschutzmittel mit solchen Wirkstoffen gemäß Artikel 53 
zulassen, und dazu beitragen, ungleiche Bedingungen für den Zugang zu 
Pflanzenschutzmitteln, die die betreffenden Stoffe enthalten, zwischen den Landwirten 
in verschiedenen Mitgliedstaaten zu reduzieren. Neben den Informationen, die in 
einem Antrag auf Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung eines Wirkstoffs 
enthalten sind, sollten auch alle anderen, im Laufe des Genehmigungsverfahrens 
vorgelegten Informationen bei der Prüfung, ob eine Ausnahme gewährt werden kann, 
berücksichtigt werden können.  
(17) Zur Unterstützung von Mitgliedstaaten, die nicht über ausreichendes technisches oder 
wissenschaftliches Fachwissen verfügen, um ihre Aufgaben als berichterstattende 
Mitgliedstaaten innerhalb der in der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 vorgesehenen 
Fristen zu erfüllen, sollte es den berichterstattenden Mitgliedstaaten möglich sein, die 
Behörde um Unterstützung bei der Ausarbeitung des Entwurfs des Bewertungsberichts 
für einen Antrag auf Genehmigung oder Erneuerung der Genehmigung, bei der 
Bewertung zusätzlicher Informationen, die während einer Bewertung erforderlich sind, 
und bei der Aktualisierung des Entwurfs des Bewertungsberichts nach seiner ersten 
Vorlage zu ersuchen. Die Behörde sollte geeignete Schutzvorkehrungen treffen, um 
die Unabhängigkeit der anschließenden Begutachtung durch Fachleute zu 
gewährleisten und mögliche Interessenkonflikte der an den verschiedenen Phasen der 
Bewertung beteiligten Sachverständigen zu vermeiden. 
(18) Wird die Genehmigung eines Wirkstoffs nicht erneuert, müssen die Mitgliedstaaten 
alle Zulassungen von Pflanzenschutzmitteln, die diesen Wirkstoff enthalten, aufheben, 
und die Landwirte müssen die Verwendung dieser Mittel einstellen. In solchen 
Situationen benötigen die Mitgliedstaaten Zeit, um die Aufhebung von 
Produktzulassungen zu erlassen, und Lagerbestände des Produkts werden zu Abfall, es 
sei denn, es werden Übergangszeiträume vorgesehen, um das Inverkehrbringen und 
den Verbrauch solcher Lagerbestände zu ermöglichen. Darüber hinaus benötigen die 
Landwirte Zeit, um Alternativen für die nicht länger zugelassenen Produkte zu finden. 
Gemäß Artikel 20 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 kann die Kommission in 
bestimmten Fällen eine Höchstdauer der Übergangszeiträume für das 
Inverkehrbringen und den Verbrauch von Lagerbeständen von Pflanzenschutzmitteln 
DE 37  DE
festlegen, deren Zulassungen aufgehoben werden müssen. Die in Artikel 20 
festgelegten Bedingungen für das Einräumen einer solchen Höchstdauer der 
Übergangszeiträume sollten jedoch geändert werden, um klarzustellen, dass eine 
Höchstdauer des Übergangszeitraums für den Vertrieb und den Verbrauch der 
Lagerbestände von Pflanzenschutzmitteln, deren Zulassungen aufgehoben werden 
müssen, grundsätzlich festgelegt werden kann, außer in Fällen, in denen unmittelbare 
und schwerwiegende Bedenken in Bezug auf die Gesundheit von Mensch oder Tier 
oder die Umwelt bestehen, und um den Zusammenhang mit Artikel 46 zu 
verdeutlichen. Darüber hinaus reicht die Frist von 18 Monaten für 
Übergangszeiträume nicht aus, wenn zum Zeitpunkt des Aufhebens der Zulassungen 
in einem bestimmten Mitgliedstaat keine alternativen Pflanzenschutzmittel auf dem 
Markt verfügbar sind. Daher sollte die Höchstdauer der Übergangszeiträume, die die 
Mitgliedstaaten festlegen können, in solchen Fällen auf insgesamt drei Jahre erhöht 
werden, damit die Mitgliedstaaten genügend Zeit haben, alternative 
Pflanzenschutzmittel zuzulassen, und die Landwirte ihre Pflanzenschutzlösungen 
anpassen können. Aus denselben Gründen sollten die Übergangszeiträume, die die 
Mitgliedstaaten gemäß Artikel 46 nach Ablauf oder Änderung von Zulassungen 
einräumen können, an die gemäß Artikel 20 mögliche Höchstdauer angepasst werden. 
(19) Die Verpflichtung der Mitgliedstaaten, im Zusammenhang mit Produktzulassungen 
den neuesten Stand von Wissenschaft und Technik im Hinblick auf den Wirkstoff zu 
berücksichtigen, hat zu einer gewissen Verwirrung und unterschiedlichen 
Auslegungen in den Mitgliedstaaten, zu unterschiedlichen Ergebnissen bei 
Risikobewertungen und folglich zu einem ungleichen Zugang zu 
Pflanzenschutzmitteln für Landwirte geführt, je nachdem, in welchem Mitgliedstaat 
sie niedergelassen sind. Daher muss klargestellt werden, dass sich die Mitgliedstaaten 
in der Regel auf die jüngsten Bewertungen von Wirkstoffen auf Unionsebene stützen 
sollten, wobei jedoch zu berücksichtigen ist, dass Aktualisierungen erforderlich sein 
können und die Mitgliedstaaten in solchen Fällen die Kommission unterrichten sollten, 
damit die wissenschaftlichen und technischen Erkenntnisse auf harmonisierte Weise 
bewertet werden.  
(20) Die Verordnung (EU) 2016/203155 zielt darauf ab, die Festsetzung oder Ausbreitung 
von Schädlingen zu verhindern, die nicht hinnehmbare wirtschaftliche, ökologische 
oder soziale Folgen für das Gebiet der Union, einschließlich Folgen für die 
landwirtschaftliche Erzeugung, hätten. Die zeitnahe Verfügbarkeit zugelassener 
Verwendungszwecke von Pflanzenschutzmitteln ist für die Anwendung der 
Bestimmungen dieser Verordnung von wesentlicher Bedeutung. Die Mitgliedstaaten 
haben diesbezüglich wiederholt auf Schwierigkeiten hingewiesen, daher sollte die 
zeitnahe Verfügbarkeit zugelassener Verwendungszwecke von Pflanzenschutzmitteln 
in allen Mitgliedstaaten erleichtert werden, um das Eindringen in die Union und die 
Ausbreitung darin von Schädlingen, die in der Liste gemäß Artikel 5 Absatz 2, 
Artikel 30 Absatz 1, Artikel 32 Absatz 3 und Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2016/2031 aufgeführt sind, zu verhindern.  
 
55 Verordnung (EU) 2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 über 
Maßnahmen zum Schutz vor Pflanzenschädlingen, zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 228/2013, (EU) 
Nr. 652/2014 und (EU) Nr. 1143/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Richtlinien 69/464/EWG, 74/647/EWG, 93/85/EWG, 98/57/EG, 2000/29/EG, 2006/91/EG und 2007/33/EG des 
Rates (ABl. L 317 vom 23.11.2016, S. 4, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/2031/oj). 
 
DE 38  DE
(21) Um einen Missbrauch des Systems der gegenseitigen Anerkennung angesichts der 
unterschiedlichen Gebühren zu verhindern, die von den Mitgliedstaaten für die 
Erteilung von Zulassungen für Pflanzenschutzmittel festgelegt werden, sollten Anträge 
auf gegenseitige Anerkennung einer Produktzulassung nur möglich sein, wenn das 
Produkt, für das eine Zulassung im Wege der gegenseitigen Anerkennung beantragt 
wird, tatsächlich im Referenzmitgliedstaat in Verkehr gebracht wird. Wenn 
Unternehmen darüber hinaus beschließen, die Zulassung eines Pflanzenschutzmittels 
nur in bestimmten Mitgliedstaaten zu beantragen, in anderen jedoch nicht, sollte es für 
mit landwirtschaftlichen Tätigkeiten befasste amtliche oder wissenschaftliche Stellen 
oder landwirtschaftliche Berufsorganisationen einfacher gemacht werden, die 
gegenseitige Anerkennung von Produktzulassungen in diesen anderen Mitgliedstaaten 
zu beantragen, indem die Verpflichtung, die Zustimmung des Zulassungsinhabers 
einzuholen, aufgehoben wird. Darüber hinaus sollte der Verwaltungsaufwand für 
solche Antragsteller sowie für Antragsteller, die eine Ausweitung des 
Geltungsbereichs der Produktzulassungen für geringfügige Verwendungen beantragen, 
verringert werden, indem die Verpflichtung aufgehoben wird, im Rahmen der Anträge 
bestimmte Unterlagen vorzulegen, die direkt bei dem Referenzmitgliedstaat eingeholt 
werden können, der die Zulassung erteilt hat, für die die gegenseitige Anerkennung 
oder Ausweitung beantragt wird. 
(22) Die unterschiedlichen Ansichten der Mitgliedstaaten darüber, ob die Aussaat von 
behandeltem Saatgut eine Verwendung von Pflanzenschutzmitteln darstellt, haben bei 
den Herstellern von behandeltem Saatgut, den Landwirten und den zuständigen 
Behörden zu Verwirrung geführt. Darüber hinaus werden unterschiedliche 
Auffassungen darüber vertreten, ob die Bestimmung über behandeltes Saatgut auch 
andere Arten von Pflanzenvermehrungsmaterial wie Knollen, Zwiebeln oder 
Pflanzkartoffeln umfasst. Die fehlende Klarheit behindert den freien Verkehr von 
behandeltem Saatgut und Pflanzenvermehrungsmaterial und hat gleichzeitig zu 
Unterschieden zwischen den Mitgliedstaaten bei der Einfuhr von Saatgut, das mit in 
der Union nicht zugelassenen Wirkstoffen behandelt wurde, und dessen Aussaat 
geführt. Daher sollten die einschlägigen Bestimmungen präzisiert werden, um die 
Harmonisierung zwischen den Mitgliedstaaten zu verbessern. Die Maßnahmen würden 
keine zusätzliche Belastung für die Saatgutbehandlungsindustrie mit sich bringen, da 
behandeltes Saatgut selbst weiterhin nicht als Pflanzenschutzmittel anzusehen ist. Der 
Verwaltungsaufwand für die Landwirte sollte begrenzt werden, daher sollte eine 
spezifische Ausnahmeregelung für die zur Aussaat von behandeltem Saatgut 
verwendeten Maschinen vorgesehen werden, damit diese nicht als Anwendungsgeräte 
für Pestizide im Sinne der Richtlinie 2009/128/EG56 über den nachhaltigen Einsatz 
von Pestiziden gelten. 
(23) Einige der Bedingungen für die Erteilung von Zulassungen für Pflanzenschutzmittel 
für geringfügige Verwendungen gemäß Artikel 51 der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 haben sich als zu restriktiv erwiesen und sollten gestrichen werden, um 
den Landwirten mehr Produkte zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wird dieser 
Artikel in den einzelnen Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich umgesetzt. Daher sollte 
die Transparenz verbessert werden, und der Kommission sollte die Befugnis 
übertragen werden, Durchführungsrechtsakte zur Harmonisierung der Verfahren für 
die Erteilung von Ausweitungen des Geltungsbereichs von Zulassungen für 
 
56 Richtlinie 2009/128/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober 2009 über einen 
Aktionsrahmen der Gemeinschaft für die nachhaltige Verwendung von Pestiziden (ABl. L 309 vom 24.11.2009, 
S. 71, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2009/128/oj). 
DE 39  DE
geringfügige Verwendungen und für Zulassungen im Wege der gegenseitigen 
Anerkennung zu erlassen, um zu erreichen, dass Pflanzenschutzmittel für geringfügige 
Verwendungen leichter verfügbar sind. 
(24) Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 1107/2009 in Bezug auf den Schutz von Daten in Versuchs- und Studienberichten, 
die für die Zulassung von Pflanzenschutzmitteln vorgelegt werden, komplex sind und 
neue Lieferanten von Pflanzenschutzmitteln am Markteintritt hindern sowie zu einer 
ungleichen Verteilung und zu unterschiedlichen Kosten von Pflanzenschutzmitteln je 
nach Größe der Mitgliedstaaten führen, sodass ein unlauterer Wettbewerb zwischen 
den Herstellern von Pflanzenschutzmitteln und den Landwirten entsteht. Darüber 
hinaus ist die Datenschutzregelung wenig transparent im Hinblick darauf, wann der 
Datenschutz für einen bestimmten Versuchs- oder Studienbericht in den verschiedenen 
Mitgliedstaaten abläuft, insbesondere bei Studien oder Versuchen, die für die 
Erneuerung von Genehmigungen oder die Ausweitung des Geltungsbereichs von 
Zulassungen für geringfügige Verwendungen herangezogen werden. Die 
einschlägigen Bestimmungen sollten daher geändert werden, um für eine bestimmte 
Studie oder einen bestimmten Versuch in der gesamten Union denselben 
Datenschutzzeitraum festzulegen, sodass die Transparenz erhöht und alternativen 
Lieferanten der Marktzugang erleichtert wird, damit Landwirte unabhängig von dem 
Mitgliedstaat, in dem sie niedergelassen sind, einen besseren Zugang zu 
Pflanzenschutzmitteln zu vergleichbaren Kosten erhalten.  
(25) Die Verpflichtung der Mitgliedstaaten gemäß Artikel 68, der Kommission Berichte 
über die amtlichen Kontrollen der Durchsetzung der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
zu übermitteln, wurde bereits durch die Verpflichtung zur Übermittlung von 
Jahresberichten gemäß Artikel 113 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2017/625 ersetzt. 
Daher sollte Artikel 68 aufgehoben werden, um Verwirrung und unnötigen 
Verwaltungsaufwand für die Mitgliedstaaten zu vermeiden. 
(26) Übergangsbestimmungen sind erforderlich, um einen reibungslosen Übergang für die 
anhängigen Genehmigungs- und Erneuerungsverfahren für Wirkstoffe in 
Pflanzenschutzmitteln zu gewährleisten, sodass diese nach den geltenden Vorschriften 
abgeschlossen werden, die Gültigkeitsdauer der Genehmigung jedoch nach den neuen 
Vorschriften gewährt wird. Eine Übergangsbestimmung ist auch erforderlich, um 
sicherzustellen, dass ein Versuchs- oder Studienbericht, dessen Datenschutz nach den 
alten Vorschriften begonnen hat, nach den neuen unionsweiten Vorschriften in 
demselben Mitgliedstaat keinen doppelten Schutz erhält. Es wird ferner klargestellt, 
dass alle bei Inkrafttreten dieser Verordnung genehmigten Grundstoffe unabhängig 
von ihrer Genehmigung als reguläre Wirkstoffe in Verkehr gebracht werden können, 
um eine Gleichbehandlung und einen fairen Wettbewerb für alle Grundstoffe und für 
alle Landwirte unabhängig von dem Mitgliedstaat, in dem sie ansässig sind, zu 
gewährleisten.  
(27) In der Verordnung (EG) Nr. 396/200557 ist das Verfahren für die Festsetzung von 
Höchstgehalten an Pestizidrückständen in oder auf Lebens- und Futtermitteln 
pflanzlichen und tierischen Ursprungs festgelegt. In der Vision für Landwirtschaft und 
Ernährung kündigte die Kommission an, dass sie eine stärkere Angleichung der 
 
57 Verordnung (EG) Nr. 396/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Februar 2005 über 
Höchstgehalte an Pestizidrückständen in oder auf Lebens- und Futtermitteln pflanzlichen und tierischen 
Ursprungs und zur Änderung der Richtlinie 91/414/EWG des Rates (ABl. L 70 vom 16.3.2005, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2005/396/oj). 
DE 40  DE
Produktionsstandards für eingeführte Erzeugnisse, insbesondere in Bezug auf 
Pestizide, anstreben und im Einklang mit den internationalen Verpflichtungen der EU 
festlegen werde, damit die gefährlichsten Pestizide, die in der EU aus Gesundheits- 
und Umweltgründen verboten sind, nicht durch die Hintertür in Form von importierten 
Produkten in die EU gelangen dürfen. Um dieses Prinzip voranzubringen, hat die 
Kommission im November 2025 eine Folgenabschätzung eingeleitet, in der die 
Auswirkungen auf die Wettbewerbsposition der EU und die internationalen 
Auswirkungen untersucht und gegebenenfalls Änderungen des geltenden 
Rechtsrahmens vorgeschlagen werden. In der Zwischenzeit sollte die 
Verordnung (EG) Nr. 396/2005 bereits dahingehend geändert werden, dass für Stoffe, 
die in der Union nicht genehmigt sind und bestimmte besonders gefährliche 
Eigenschaften aufweisen, Rückstandshöchstgehalte, die auf der Grundlage guter 
Agrarpraxis in Drittländern festgelegt wurden, oder Codex-Höchstwerte auf die 
Quantifizierungsgrenze (technische Null) festgelegt werden können. 
(28) Dies betrifft Stoffe mit mutagenen, karzinogenen oder reproduktionstoxischen 
Eigenschaften sowie endokrine Disruptoren, die schädliche Auswirkungen auf den 
Menschen haben können. Daher sollten keine Rückstände zugelassen werden, die zu 
einer Exposition der Verbraucher führen, um ein hohes Schutzniveau für die 
Verbraucher in der Union zu gewährleisten. 
(29) Darüber hinaus betrifft dies Stoffe, bei denen es sich um persistente organische 
Schadstoffe (POP), persistente, bioakkumulierbare und toxische Stoffe (PBT) und sehr 
persistente und sehr bioakkumulierbare Stoffe (vPvB) handelt, sowie Stoffe mit 
endokrinschädlichen Eigenschaften, die schädliche Auswirkungen auf Nichtziel-
Organismen haben können. Persistente Stoffe sind aufgrund ihrer Beschaffenheit 
schwer abbaubar und verbleiben daher über einen längeren Zeitraum in der Umwelt. 
Ihre Ansammlung stellt eine erhebliche Bedrohung für die Ökosysteme dar und 
gefährdet die biologische Vielfalt, die landwirtschaftliche Erzeugung und die 
Ernährungssicherheit. Endokrine Disruptoren greifen ebenso in die Hormonsysteme 
lebender Organismen ein und haben nicht nur schädliche Auswirkungen auf einzelne 
Arten, einschließlich wandernde Tierarten, sondern auch auf ganze Ökosysteme über 
nationale Grenzen hinweg. Daher geben diese Stoffe Anlass zu globalen 
Umweltbedenken, die auch das Gebiet der Union betreffen. Mit dem Verbot von 
Rückständen dieser Stoffe in Lebensmitteln in der Union werden die internationalen 
Bemühungen zur Bekämpfung der Umweltverschmutzung unterstützt und globale 
Initiativen gefördert, die auf nachhaltige Entwicklung und den Erhalt der biologischen 
Vielfalt abzielen58. 
(30) Liegt keine geeignete Bewertung der gefährlichen Eigenschaften des Stoffes gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 durch die Behörde vor, sollte die Kommission 
bei der Behörde gemäß Artikel 43 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 um ein 
Gutachten ersuchen. Darüber hinaus wird der Begriff „Einfuhrtoleranz“ häufig 
missverstanden. Daher sollte der Begriff „Einfuhrtoleranz“ gestrichen und klargestellt 
werden, dass die Definition der guten Agrarpraxis im Hinblick auf die Festlegung von 
Rückstandshöchstgehalten gleichermaßen für die Union und für Drittländer gilt. 
(31) Bei der Senkung von Rückstandhöchstgehalten gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 396/2005 sollte vor dem Geltungsbeginn der neuen Rückstandhöchstgehalte eine 
angemessene Frist eingeräumt werden, damit sich die Mitgliedstaaten, Drittländer und 
 
58 Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants (POPs), https://www.pops.int/; Convention on 
Biological Diversity, https://www.cbd.int/. 
DE 41  DE
Lebensmittelunternehmer an die neuen Anforderungen anpassen können. Frische 
Erzeugnisse, die leicht verderblich sind, werden bekanntermaßen in der Regel vor dem 
Datum des Geltungsbeginns neuer Rückstandshöchstgehalte verkauft und verbraucht. 
Erzeugnisse mit längerer Haltbarkeit, bei denen es sich häufig um verarbeitete 
Erzeugnisse handelt, können jedoch zu dem Zeitpunkt, ab dem die neuen niedrigeren 
Rückstandshöchstgehalte gelten, noch auf dem Markt sein. Um Rechtssicherheit zu 
gewährleisten, unnötige wirtschaftliche Verluste für Landwirte und 
Lebensmittelunternehmer zu vermeiden und Lebensmittelverschwendung zu 
verhindern, wird es als zweckmäßig erachtet, dass Erzeugnisse, die vor dem Datum 
des Inkrafttretens der neuen Maßnahme rechtmäßig in der Union in Verkehr gebracht 
wurden und den zum Zeitpunkt ihres Inverkehrbringens in der Union geltenden 
Rückstandshöchstgehalten entsprechen, weiterhin in Verkehr bleiben dürfen, sofern 
die Lebensmittelsicherheit nicht beeinträchtigt ist. 
(32) In Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 ist das Verfahren zur Festsetzung 
vorläufiger Rückstandshöchstgehalte auf der Grundlage von Überwachungsdaten 
festgelegt und innerhalb eines bestimmten Zeitraums von höchstens zehn Jahren ist 
eine Überprüfung vorgesehen. Bestimmte auf Überwachungsdaten beruhende 
Rückstandshöchstgehalte beziehen sich jedoch auf Wirkstoffe, die seit mehreren 
Jahrzehnten in der Union nicht mehr genehmigt sind und deren Rückstandsgehalte im 
Laufe der Zeit unverändert geblieben sind. Die Überprüfung solcher vorläufigen 
Rückstandshöchstgehalte alle zehn Jahre stellt für die Mitgliedstaaten, die 
Lebensmittelunternehmer und die Behörde eine unnötige Belastung im Hinblick auf 
die Datenerhebung und analyse dar. Da Rückstandshöchstgehalte gemäß Artikel 43 
der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 jederzeit überprüft werden können, ist es 
zweckmäßig, Rückstandshöchstgehalte auf der Grundlage von Überwachungsdaten 
dauerhaft festzulegen. 
(33) (betrifft nicht die deutsche Fassung) 
(34) In der Verordnung (EU) Nr. 528/201259 sind die Verfahren für die Genehmigung 
biozider Wirkstoffe und die Zulassung sowie die Bereitstellung auf dem Markt und die 
Verwendung von Biozidprodukten festgelegt. Der Abschluss des Prüfprogramms für 
alte biozide Wirkstoffe gemäß Artikel 89 der genannten Verordnung verzögert sich 
erheblich. Damit die Mitgliedstaaten ihre Ressourcen für den Abschluss des 
Prüfprogramms einsetzen können, ist es zweckmäßig, eine unbegrenzte 
Gültigkeitsdauer der Genehmigung von Wirkstoffen festzulegen, mit Ausnahme von 
Wirkstoffen, die die Ausschluss- oder Ersatzkriterien gemäß Artikel 5 Absatz 1 oder 
Artikel 10 der genannten Verordnung erfüllen, da sie Eigenschaften aufweisen, die für 
die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die Umwelt bedenklich sind, sowie mit 
Ausnahme von Wirkstoffen, für die aufgrund des Ergebnisses der vor einer 
Entscheidung über die Genehmigung durchgeführten Risikobewertung befristete 
Genehmigungen als notwendig erachtet werden. Die Genehmigung für bereits 
genehmigte Wirkstoffe sollte nach diesen neuen Vorschriften in zeitlich unbegrenzte 
Genehmigungen umgewandelt werden, mit Ausnahme von Wirkstoffen die die 
Ausschluss- oder Ersatzkriterien gemäß Artikel 5 Absatz 1 oder Artikel 10 der 
genannten Verordnung erfüllen, sowie von Wirkstoffen, für die die Prüfung im 
Hinblick auf die Erneuerung bereits begonnen hat und für die die Bewertung im 
Hinblick auf die Erneuerung fortgesetzt werden sollte oder für die die Genehmigung 
 
59 Verordnung (EU) Nr. 528/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2012 über die 
Bereitstellung auf dem Markt und die Verwendung von Biozidprodukten (ABl. L 167 vom 27.6.2012, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2012/528/oj).  
DE 42  DE
auslaufen sollte, wenn bis zum Ablauf der Frist kein Antrag auf Erneuerung gestellt 
wurde. Es sollte die Möglichkeit vorgesehen werden, dass die Kommission regelmäßig 
eine Reihe von Wirkstoffen auf der Grundlage spezifischer Kriterien auswählt, für die 
ein Erneuerungsverfahren eingeleitet werden sollte, wobei auch weiterhin die 
Möglichkeit bestehen sollte, frühzeitige Überprüfungen gemäß Artikel 15 der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 einzuleiten. Zu den Auswahlkriterien für Wirkstoffe, 
die dem Erneuerungsverfahren unterliegen, sollten unter anderem relevante neue oder 
aktualisierte Datenanforderungen oder Leitlinien, Hinweise auf Sicherheitsbedenken 
in Bezug auf die Gesundheit von Mensch oder Tier oder die Umwelt, neue 
wissenschaftliche oder technische Erkenntnisse und verfügbare Überwachungsdaten 
gehören, und es könnten auch Ersuchen der Mitgliedstaaten berücksichtigt werden. 
(35) Um das Verfahren für den Erlass und die Veröffentlichung von Entscheidungen über 
Anträge auf Unionszulassung von Biozidprodukten, die gemäß Kapitel VIII der 
Verordnung (EU) Nr. 528/2012 gestellt wurden, zu vereinfachen und zu 
beschleunigen, sollten die Einzelentscheidungen nicht mehr in Form von 
Durchführungsverordnungen der Kommission erlassen und im Amtsblatt der 
Europäischen Union veröffentlicht werden, sondern in Form von 
Durchführungsbeschlüssen der Kommission, die den Antragstellern mitzuteilen sind, 
und aus Gründen der Transparenz sollten nur Zusammenfassungen dieser 
Entscheidungen im Amtsblatt der Europäischen Union veröffentlicht werden. 
(36) Die Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 gilt für Lebensmittel und Futtermittel, die „aus“ 
einem GVO hergestellt sind, jedoch nicht für Lebensmittel und Futtermittel, die „mit“ 
einem GVO hergestellt sind. In diesem Zusammenhang wird in Erwägungsgrund 16 
der genannten Verordnung darauf hingewiesen, dass die Verordnung weder für 
technische Hilfsstoffe noch für Lebens- und Futtermittel gilt, die mithilfe eines 
genetisch veränderten technischen Hilfsstoffes hergestellt wurden. Der 
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 in Bezug auf Lebensmittel 
und Futtermittel, die unter Verwendung genetisch veränderter Mikroorganismen 
(GVM) als Produktionsstämme hergestellt werden, ist jedoch unklar, da zum einen in 
Erwägungsgrund 16 der genannten Verordnung auch festgestellt wird, dass das 
entscheidende Kriterium zwischen Lebens- und Futtermitteln, die „aus“ oder „mit“ 
einem GVO hergestellt wurden, darin besteht, ob das Lebensmittel oder Futtermittel 
einen aus dem genetisch veränderten Ausgangsmaterial hergestellten Stoff enthält, und 
da zum anderen die Definition des Begriffs „technischer Hilfsstoff“ im Lebens- und 
Futtermittelrecht der EU unter bestimmten Bedingungen das Vorhandensein von 
Rückständen des Stoffes oder seiner Derivate im Enderzeugnis zulässt. Darüber hinaus 
hat die zunehmende Empfindlichkeit der Nachweismethoden zur Folge, dass 
Lebensmittel und Futtermittel, die als frei von Rückständen von GVM gelten und seit 
vielen Jahren als konventionelle Erzeugnisse in Verkehr gebracht werden, 
möglicherweise irgendwann als Erzeugnisse angesehen werden, die solche Rückstände 
enthalten. 
(37) Um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten und 
Rechtssicherheit für Lebens- und Futtermittelunternehmer zu schaffen, sollten Lebens- 
und Futtermittel, die mit einem GVM als Produktionsstamm hergestellt wurden und 
aus denen der GVM entfernt wurde, daher nicht in den Anwendungsbereich der 
Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 fallen, selbst wenn Rückstände des GVM in den 
Lebens- oder Futtermitteln vorhanden sind, sofern diese auf nichtlebensfähige Zellen 
beschränkt sind, ihr Vorhandensein durch angemessene Versuche, sie zu entfernen, auf 
ein Mindestmaß verringert wird und sie keine technologische Auswirkungen auf die 
DE 43  DE
endgültigen Lebens- oder Futtermittel haben. Um sicherzustellen, dass angemessene 
Anstrengungen zur Entfernung von Rückständen unternommen wurden, sollte 
insbesondere vorgeschrieben werden, dass diese gemäß den guten 
Herstellungspraktiken durchgeführt wurden, wie sie bei ähnlichen Lebens- und 
Futtermitteln angewendet werden, damit so wenig Rückstände wie möglich 
zurückbleiben.  
(38) Der Verweis auf GVM in der Definition von „hergestellt aus GVO“ sollte sich auf 
GVM im Sinne der Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 6. Mai 200960 beziehen, mit Ausnahme von tierischen und pflanzlichen Zellen in 
Kultur. Um mit dem allgemein geltenden Rahmen für GVO im Einklang zu stehen, 
sollte sichergestellt werden, dass für tierische und pflanzliche Zellen dieselben 
Vorschriften gelten, unabhängig davon, ob sie in Kultur, nicht in Kultur oder in 
vollständige Organismen eingebettet sind. Die spezifischen Bestimmungen sollten 
daher nur Mikroorganismen im biologischen Sinne umfassen, einschließlich der 
taxonomischen Gruppen Archaea und Bacteria, der einzelligen Arten und 
Lebensstadien von Protozoa, Chromista und Fungi sowie der Fadenpilze und Viren, 
während tierische und pflanzliche Zellen in Kultur ausgeschlossen werden sollten. 
(39) In der Verordnung (EG) Nr. 1831/200361 sind die Grundlagen und Verfahren für die 
Zulassung von Futtermittelzusatzstoffen in der Union festgelegt. Darin ist vorgesehen, 
dass Zulassungen von Futtermittelzusatzstoffen zehn Jahre gültig sind und bei 
rechtzeitiger Antragstellung um jeweils zehn Jahre verlängert werden können. Es hat 
sich gezeigt, dass diese Verlängerungsvorschrift einen hohen Verwaltungs- und 
Regelungsaufwand sowie hohe finanzielle Kosten für Unternehmen, insbesondere 
KMU, aber auch für die am Verlängerungsverfahren beteiligte Behörde, die 
Mitgliedstaaten und die Kommission mit sich bringt. Darüber hinaus hat die 
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 bisher nur zu sehr wenigen 
Rücknahmen oder Verweigerungen von Zulassungen aus Sicherheitsgründen geführt, 
insbesondere bei der Verlängerung von Zulassungen. Um unnötigen Verwaltungs- und 
Finanzaufwand zu vermeiden und damit Ressourcen für Forschung, 
Produktentwicklung und Marktexpansion freizusetzen, sollte die Zulassung von 
Futtermittelzusatzstoffen für einen unbegrenzten Zeitraum erteilt werden, mit 
Ausnahme von Zusatzstoffen der Kategorie Kokzidiostatika und Histomonostatika, die 
aufgrund ihrer antimikrobiellen Eigenschaften und ihres daraus resultierenden höheren 
Risikoprofils weiterhin der zehnjährigen Zulassungsregelung unterliegen sollten.  
(40) Alternative Maßnahmen zur Option zeitlich unbegrenzter Zulassungen, wie 
beispielsweise längere Zulassungsfristen für einige oder alle Futtermittelzusatzstoffe 
oder unterschiedliche Zulassungsfristen je nach Art der Zusatzstoffe, wurden als nicht 
zufriedenstellend angesehen, da objektive Kriterien zur Unterscheidung zwischen 
Zusatzstoffkategorien oder Funktionsgruppen hinsichtlich Sicherheit oder 
Wirksamkeit fehlen und da die Gefahr besteht, dass es keine Antragsteller für die 
Erneuerung von Zulassungen gibt, die nicht inhaberspezifisch sind. 
(41) Änderungen, Aussetzungen oder Widerrufe bestehender Zulassungen sollten weiterhin 
jederzeit vorgenommen werden, wenn diese Zulassungen unter Berücksichtigung der 
 
60 Richtlinie 2009/41/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009 über die 
Anwendung genetisch veränderter Mikroorganismen in geschlossenen Systemen (Neufassung) (Text 
von Bedeutung für den EWR) (ABl. L 125 vom 21.5.2009, S. 75). 
61 Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 
über Zusatzstoffe zur Verwendung in der Tierernährung (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 29; ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1831/oj). 
DE 44  DE
wissenschaftlichen und technologischen Entwicklungen nicht mehr den in der 
Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 festgelegten Bedingungen hinsichtlich Sicherheit 
oder Wirksamkeit entsprechen. Das mit der Verordnung angestrebte hohe 
Sicherheitsniveau sollte weiterhin gewährleistet sein, wobei insbesondere die 
Überwachungs- und Beobachtungsanforderungen an Zulassungsinhaber zu 
berücksichtigen sind, einschließlich der Durchführung der marktbegleitenden 
Beobachtung, die für vor Inkrafttreten dieser Verordnung erteilte Zulassungen 
vorgeschrieben ist, sowie der möglichen wissenschaftlichen Neubewertung von 
Zulassungen durch die Behörde auf deren eigene Initiative oder aufgrund eines 
Ersuchens der Mitgliedstaaten oder der Kommission oder nach Einreichung von 
Anträgen auf Änderung von Zulassungen oder auf Zulassung neuer 
Verwendungszwecke von Futtermittelzusatzstoffen. Im Hinblick auf eine 
wissenschaftliche Neubewertung von Zulassungen sollten die Befugnisse der Behörde 
die Möglichkeit umfassen, Informationen von Antragstellern und Zulassungsinhabern 
anzufordern und alle einschlägigen Aufgaben gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates62 zu erfüllen, wie 
beispielsweise die Erhebung von Daten, die Beauftragung wissenschaftlicher Studien 
und die Verwendung von Informationen, die sich aus der Überwachung neu 
auftretender Risiken ergeben haben. Die Anwendung dieser Schutzmaßnahmen sollte 
gewährleisten, dass die zeitlich unbegrenzte Zulassung von Futtermittelzusatzstoffen 
kein Sicherheitsrisiko darstellt. Artikel 9 und Artikel 14 der Verordnung (EG) 
Nr. 1831/2003 sollten daher entsprechend geändert werden. 
(42) Um Rechtssicherheit zu schaffen und einen reibungslosen Übergang zu den neuen 
Vorschriften zu gewährleisten, sollte klargestellt werden, dass Zulassungen von 
Futtermittelzusatzstoffen, die bereits vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung erteilt 
wurden und die noch gültig sind, als zeitlich unbegrenzt gelten, mit Ausnahme von 
Zusatzstoffen der Kategorien Kokzidiostatika und Histomonostatika, Zulassungen in 
dringenden Fällen gemäß Artikel 15, Zulassungen, für die vor dem Inkrafttreten der 
neuen Vorschriften nicht rechtzeitig ein Antrag auf Verlängerung gestellt wurde oder 
für die ein solcher Antrag gestellt, später jedoch zurückgezogen wurde, und 
Zulassungen, für die vor dem Inkrafttreten der neuen Vorschriften ein Antrag auf 
Verlängerung gestellt wurde und über die bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht 
entschieden wurde.  
(43) Anträge auf Verlängerung einer Zulassung, die vor dem Datum des Inkrafttretens 
dieser Verordnung eingereicht wurden und über die zu diesem Zeitpunkt noch nicht 
entschieden wurde, sollten weiterhin gemäß den zum Zeitpunkt ihrer Einreichung 
geltenden Vorschriften des Artikels 14 behandelt werden. Nach Inkrafttreten dieser 
Verordnung verlängerte Zulassungen sollten jedoch zeitlich unbegrenzt gültig sein. 
Darüber hinaus sollte die neue Vorschrift über eine zeitlich unbegrenzte Zulassung 
keine Auswirkungen auf die Bearbeitung laufender Verfahren zu Anträgen haben, die 
gemäß Artikel 10 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 eingereicht wurden. 
(44) Die Durchführung der Verfahren zur Änderung der Zulassung von 
Futtermittelzusatzstoffen gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 ist in einigen 
Fällen zu aufwendig bzw. könnte im Hinblick auf Klarheit und Kohärenz verbessert 
werden. Insbesondere Anträge auf Änderung des Inhabers einer Zulassung sollten als 
 
62 Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur 
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur 
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2002/178/oj). 
DE 45  DE
verwaltungstechnische Änderung behandelt und im Gemeinschaftsregister der 
Futtermittelzusatzstoffe erfasst werden, anstatt in die Bestimmungen der Verordnung 
zur Erteilung der Zulassung aufgenommen zu werden. Zur Gewährleistung 
einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 
sollten der Kommission Durchführungsbefugnisse übertragen werden, um 
Verordnungen zur Erteilung einer Zulassung, die vor Inkrafttreten der vorliegenden 
Verordnung erlassen wurden und den Namen des Zulassungsinhabers enthalten, zu 
ändern, diesen Namen aus den genannten Verordnungen zu streichen und ihn 
stattdessen in das Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe aufzunehmen. 
Diese Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates63 ausgeübt werden. 
(45) Darüber hinaus wäre es zweckmäßig, interessierten Parteien die Möglichkeit zu geben, 
einen Antrag auf Änderung einer nichtinhaberspezifischen Zulassung zu stellen, wie 
dies bereits für inhaberspezifische Zulassungen vorgesehen ist, um die in dieser 
Zulassung enthaltenen Spezifikationen oder Bedingungen unter Umständen zu 
erweitern. Da es derzeit kein solches Verfahren gibt, müssen Unternehmer, die eine 
nichtinhaberspezifische Zulassung ändern möchten, erneut einen vollständigen Antrag 
auf eine neue Zulassung stellen, was einen unnötigen Aufwand verursacht. 
(46) Des Weiteren ist es aufgrund der neuen Regelung der zeitlich unbegrenzten Zulassung 
zweckmäßig, ein besonderes Verfahren zur Änderung von Zulassungen festzulegen, 
um die Analysemethoden für Futtermittelzusatzstoffe auf der Grundlage eines Berichts 
des gemeinschaftlichen Referenzlabors an die wissenschaftlichen und technologischen 
Entwicklungen anzupassen.  
(47) Zur Gewährleistung einheitlicher Bedingungen für die Durchführung der 
Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 in Bezug auf die Änderung von Zulassungen sollten 
der Kommission schließlich Durchführungsbefugnisse übertragen werden. Diese 
Befugnisse sollten im Einklang mit der Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des 
Europäischen Parlaments und des Rates ausgeübt werden. Die Artikel 2, 3, 9 und 13 
der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 sollten daher entsprechend geändert werden. 
(48) Die Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 enthält die Kennzeichnungsvorschriften für 
Futtermittelzusatzstoffe und Vormischungen und schreibt vor, dass umfangreiche 
Informationen auf einem Etikett, das in physischer Form an der Verpackung oder dem 
Behälter angebracht ist, anzugeben sind. Um den umfassenderen 
Kennzeichnungsmitteln, die gemäß der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 des 
Europäischen Parlaments und des Rates64 für Einzelfuttermittel und Mischfuttermittel 
zulässig sind, sowie der Entwicklung neuer digitaler Kommunikationsmittel Rechnung 
zu tragen, mehr Flexibilität bei den Kennzeichnungsverfahren zu ermöglichen und den 
Aufwand im Zusammenhang mit dem Druck und der Aktualisierung physischer 
Etiketten durch die Unternehmer zu verringern, sollte die Kennzeichnung in digitaler 
 
63 Verordnung (EU) Nr. 182/2011 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Februar 2011 zur 
Festlegung der allgemeinen Regeln und Grundsätze, nach denen die Mitgliedstaaten die Wahrnehmung 
der Durchführungsbefugnisse durch die Kommission kontrollieren (ABl. L 55 vom 28.2.2011, S. 13, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2011/182/oj). 
64 Verordnung (EG) Nr. 767/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über das 
Inverkehrbringen und die Verwendung von Futtermitteln, zur Änderung der Verordnung (EG) 
Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der 
Richtlinien 79/373/EWG des Rates, 80/511/EWG der Kommission, 82/471/EWG des Rates, 
83/228/EWG des Rates, 93/74/EWG des Rates, 93/113/EG des Rates und 96/25/EG des Rates und der 
Entscheidung 2004/217/EG der Kommission (ABl. L 229 vom 1.9.2009, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2009/767/oj). 
DE 46  DE
Form für bestimmte nicht sicherheitsrelevante Informationen unter bestimmten 
Bedingungen der Zugänglichkeit und Zuverlässigkeit zulässig sein. Um die sichere 
Verwendung von Futtermittelzusatzstoffen zu gewährleisten, sollten jedoch alle 
sicherheitskritischen Informationen und Informationen über den wesentlichen 
Verwendungszweck, die insbesondere in der Zulassung enthalten sind, weiterhin auf 
dem physischen Etikett angegeben werden müssen. Dementsprechend sollte im 
Zusammenhang mit den Anforderungen an Futtermittelzusatzstoffe und 
Vormischungen zwischen den Begriffen „Kennzeichnung“ und „Etikett“ 
unterschieden werden, die im Einklang mit den entsprechenden Begriffsbestimmungen 
der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 ordnungsgemäß definiert werden sollten, um 
Kohärenz zu gewährleisten. Darüber hinaus sollte die Verantwortung für die 
Kennzeichnung im Einklang mit den Bestimmungen der Verordnung (EG) 
Nr. 767/2009 über die Kennzeichnung von Futtermitteln präzisiert werden. Artikel 2 
und Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 sollten daher entsprechend 
geändert werden. 
(49) Damit die Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 mit dem technischen Fortschritt und der 
Digitalisierung der Gesellschaft Schritt halten kann, sollte der Kommission die 
Befugnis übertragen werden, gemäß Artikel 290 des Vertrags über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union Rechtsakte zu erlassen, um die Verordnung durch die 
Festlegung von Vorschriften zur Verbesserung und Erleichterung der Kennzeichnung 
von Futtermittelzusatzstoffen und Vormischungen durch die Verwendung digitaler 
Mittel zu ergänzen. Diese Vorschriften können sich auf die Art der betreffenden 
Informationen beziehen, mit Ausnahme von sicherheitskritischen Informationen und 
Informationen über wesentliche Verwendungszwecke, sowie auf die Art der digitalen 
Mittel, die verwendet werden dürfen. Es ist von besonderer Bedeutung, dass die 
Kommission im Zuge ihrer Vorbereitungsarbeit angemessene Konsultationen, auch 
auf der Ebene von Sachverständigen, durchführt, die mit den Grundsätzen in Einklang 
stehen, die in der Interinstitutionellen Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere 
Rechtsetzung65 niedergelegt wurden. Um insbesondere für eine gleichberechtigte 
Beteiligung an der Vorbereitung delegierter Rechtsakte zu sorgen, erhalten das 
Europäische Parlament und der Rat alle Dokumente zur gleichen Zeit wie die 
Sachverständigen der Mitgliedstaaten, und ihre Sachverständigen haben systematisch 
Zugang zu den Sitzungen der Sachverständigengruppen der Kommission, die mit der 
Vorbereitung der delegierten Rechtsakte befasst sind. Artikel 21a der 
Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 sollte daher entsprechend geändert werden. 
(50) In der Verordnung (EG) Nr. 852/200466 sind die Hygienevorschriften für Lebensmittel 
festgelegt, während in der Verordnung (EG) Nr. 853/200467 spezifische 
Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs enthalten sind. Die 
Verordnungen (EG) Nr. 852/2004 und (EG) Nr. 853/2004 sehen ein besonderes 
Mitteilungsverfahren für Mitgliedstaaten vor, die einzelstaatliche Maßnahmen zur 
Anpassung der Anforderungen in den Anhängen II bzw. III dieser Verordnungen 
erlassen wollen. Dieses Verfahren, das darauf abzielt, die Kommission und die 
Mitgliedstaaten über die geplanten Maßnahmen zu unterrichten, ist anzuwenden, wenn 
die Mitgliedstaaten bestimmte Anforderungen in Bezug auf die traditionelle 
 
65 ABl. L 123, 12.5.2016. 
66 Verordnung (EG) Nr. 852/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über 
Lebensmittelhygiene (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/852/oj). 
67 Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 mit 
spezifischen Hygienevorschriften für Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. L 139 vom 30.4.2004, S. 55, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2004/853/oj). 
DE 47  DE
Erzeugung, Regionen in schwieriger geografischer Lage oder nur Bau, Konzeption 
und Ausrüstung anpassen möchten. Darüber hinaus müssen Mitgliedstaaten, die 
andere Anforderungen der Anhänge anpassen möchten, solche Maßnahmen gemäß der 
Richtlinie (EU) 2015/153568 mitteilen. Die Existenz zweier Mitteilungsverfahren hat 
sich als umständlich und verwirrend erwiesen. Es wäre effizienter, die 
Mitteilungsanforderungen für einzelstaatliche Maßnahmen zu vereinfachen und sie mit 
den allgemeineren Bestimmungen dieser Richtlinie in Einklang zu bringen. Die 
Verordnung (EG) Nr. 852/2004 und die Verordnung (EG) Nr. 853/2004 sollten daher 
entsprechend geändert werden. 
(51) Die Verordnung (EG) Nr. 1099/200969 enthält Mindestvorschriften für den Schutz von 
Tieren zum Zeitpunkt der Schlachtung oder Tötung. Gemäß Artikel 18 Absatz 4 der 
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 sind die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
derzeit verpflichtet, der Kommission zusätzlich zu den Jahresberichten, die gemäß der 
Verordnung (EU) 2017/625 über amtliche Kontrollen und andere amtliche 
Tätigkeiten70 vorgelegt werden, spezifische Jahresberichte über im Vorjahr 
durchgeführte Bestandsräumungen vorzulegen. Das Ziel der Verordnung (EG) 
Nr. 1099/2009 ist jedoch der Schutz von Tieren zum Zeitpunkt der Tötung. Die 
jährlichen Berichte über die Einhaltung der Vorschriften gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/625 befassen sich mit dem Tierschutz bei der Tötung, einschließlich bei 
Bestandsräumungen, und reichen aus, um sicherzustellen, dass das Ziel der 
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 erreicht wird. Diese Überschneidung zweier 
getrennter Berichte bietet nur einen begrenzten Mehrwert und führt dazu, dass die 
Ressourcen der zuständigen Behörden in ineffizienter Weise vom Risikomanagement 
abgezogen werden. Darüber hinaus haben sich die im Rahmen der Verordnung (EG) 
Nr. 1099/2009 bereitgestellten Informationen gemessen an dem Verwaltungsaufwand 
für die Erstellung des Berichts als von begrenztem Wert erwiesen, da diese 
Verordnung keine Bestimmungen enthält, die eine gründliche Analyse und 
Vergleichbarkeit der gemeldeten Informationen gewährleisten. Diese zusätzliche 
Berichtspflicht sollte daher gestrichen werden, um die Anforderungen zu vereinfachen 
und den Verwaltungsaufwand für die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zu 
verringern. 
 
68 Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der 
Informationsgesellschaft (ABl. L 214 vom 17.9.2015, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2015/1535/oj). 
69 Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des Rates vom 24. September 2009 über den Schutz von Tieren zum 
Zeitpunkt der Tötung (ABl. L 303 vom 18.11.2009, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2009/1099/oj). 
70 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über 
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und 
Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und 
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) 
Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 
2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) 
Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG 
und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 
91/496/EWG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des Rates 
(Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/oj). 
DE 48  DE
(52) In der Verordnung (EG) Nr. 999/200171 sind Vorschriften für die Verhütung, 
Bekämpfung und Tilgung transmissibler spongiformer Enzephalopathien in der Union 
festgelegt. Gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 führt jeder 
Mitgliedstaat ein jährliches Programm zur Überwachung transmissibler spongiformer 
Enzephalopathien auf der Grundlage einer aktiven und passiven Überwachung gemäß 
Anhang III durch, und es wird auch die Mindestanzahl der Teilgesamtheit von Tieren 
festgelegt, die unter ein solches Programm zur Überwachung der bovinen 
spongiformen Enzephalopathie (BSE) fallen müssen. Auf ihrer Generalversammlung 
im Mai 2023 hat die Weltorganisation für Tiergesundheit (WOAH) Kapitel 11.4 
„Bovine spongiforme Enzephalopathie“ des Gesundheitskodexes für Landtiere72 
überarbeitet und die internationalen Standards in Bezug auf die Rinderpopulationen 
und das Alter dieser Populationen, die von der BSE-Überwachung erfasst werden 
sollen, aktualisiert. Während Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 bereits 
vorsieht, dass nach Anhörung des zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses das für 
bestimmte Rinderkategorien festgelegte Alter gemäß dem in Artikel 24 Absatz 3 
genannten Verfahren an den wissenschaftlichen Fortschritt angepasst werden kann, 
müssen die aktualisierten internationalen Standards auch in Bezug auf die 
Mindestanzahl der Teilgesamtheit von Rindern angepasst werden, die von dem 
Überwachungsprogramm erfasst werden. Um eine Anpassung an neue 
wissenschaftliche Erkenntnisse und internationale Standards zu gewährleisten, sollte 
Artikel 6 daher dahingehend geändert werden, dass sowohl die Altersgrenzen als auch 
die unter das Überwachungsprogramm fallende Teilgesamtheit von Rindern nach dem 
Verfahren gemäß Artikel 24 Absatz 3 angepasst werden können. 
(53) Als Teil der Maßnahmen zur Verhütung von BSE schreibt Artikel 8 der 
Verordnung (EG) Nr. 999/2001 vor, dass Gewebe mit der höchsten 
Ansteckungsgefahr für BSE, die als spezifizierte Risikomaterialien definiert sind, 
gemäß Anhang V zu entfernen und zu beseitigen sind. In diesem Artikel wird auch die 
Liste der Gewebe festgelegt, die mindestens von Rindern zu entfernen sind, sowie die 
Altersgrenze der Tiere, die davon betroffen sind. Auf ihrer Generalversammlung im 
Mai 2023 überarbeitete die Weltorganisation für Tiergesundheit Kapitel 11.4 „Bovine 
Spongiforme Enzephalopathie“ des Gesundheitskodex für Landtiere und aktualisierte 
die internationalen Standards in Bezug auf die Produkte mit der höchsten 
Ansteckungsgefahr für BSE auf der Grundlage der BSE-Risikokategorie des Landes, 
aus dem diese Produkte stammen. 
(54) Gemäß Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 sind nach Anhörung des 
zuständigen wissenschaftlichen Ausschusses die Daten über das Alter der Rinder bei 
der Festlegung der Liste der spezifizierten Risikomaterialien in Anhang V der 
genannten Verordnung zu berücksichtigen. Um eine zeitnahe Angleichung an neue 
internationale Standards und wissenschaftliche Erkenntnisse zu gewährleisten, sollte 
die Liste der spezifizierten Risikomaterialien in Anhang V der genannten Verordnung 
ebenfalls angepasst werden, wobei zumindest die Risikokategorien für bovine 
spongiforme Enzephalopathie des Ursprungslandes zu berücksichtigen sind. 
(55) Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 enthält Vorschriften für das 
Inverkehrbringen bestimmter Erzeugnisse tierischen Ursprungs, einschließlich 
 
71 Verordnung (EG) Nr. 999/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001 mit 
Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien 
(ABl. L 147, 31.5.2001, http://data.europa.eu/eli/reg/2001/999/oj). 
72 World Organisation for Animal Health (WOAH), Terrestrial Animal Health Code, Chapter 11.4 Codes 
and Manuals - WOAH - World Organisation for Animal Health. 
DE 49  DE
Beschränkungen für Gelatine und Kollagen aus Knochen von Wiederkäuern. In dem 
2023 angenommenen überarbeiteten Kapitel 11.4 „Bovine Spongiforme 
Enzephalopathie“ des Gesundheitskodex für Landtiere wird jedoch bestätigt, dass 
Gelatine und Kollagen aus Knochen von Wiederkäuern sichere Produkte sind. Diese 
Schlussfolgerung wurde durch das wissenschaftliche Gutachten der Behörde aus dem 
Jahr 2024 über das BSE-Risiko durch Kollagen und Gelatine aus Knochen von 
Wiederkäuern weiter untermauert73. Um sowohl den genannten internationalen 
Standards als auch den neuesten wissenschaftlichen Erkenntnissen in dieser Hinsicht 
Rechnung zu tragen, sollten die Bestimmungen des Artikels 16 daher geändert 
werden, um diese Erzeugnisse, d. h. Kollagen und Gelatine, in den 
Anwendungsbereich der Erzeugnisse aufzunehmen, deren Inverkehrbringen keinen 
Beschränkungen unterliegt.  
(56) Um eine zeitnahe Angleichung an neue internationale Standards und wissenschaftliche 
Erkenntnisse zu gewährleisten, sollte die Liste der Erzeugnisse tierischen Ursprungs, 
die von gesunden Wiederkäuern stammen und die keinen Beschränkungen des 
Inverkehrbringens oder erforderlichenfalls der Ausfuhr gemäß Artikel 16 der 
Verordnung (EG) Nr. 999/2001 und Anhang VIII Kapitel C und D sowie Anhang IX 
Kapitel A, C, F und G unterliegen, ebenfalls nach dem Verfahren gemäß Artikel 24 
Absatz 3 dieser Verordnung angepasst werden. 
(57) Mit den Artikeln 23 und 23a der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 wird der Kommission 
derzeit die Befugnis übertragen, nicht wesentliche Bestimmungen der vorliegenden 
Verordnung nach dem Regelungsverfahren gemäß Artikel 24 Absatz 3 mit Kontrolle 
zu ändern, auch durch Ergänzung. Um die Ziele der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 zu 
erreichen und eine zeitnahe Anpassung an neue epidemiologische Situationen, 
wissenschaftliche Erkenntnisse und internationale Standards zu gewährleisten, ist es 
zweckmäßig, diese Befugnisse durch delegierte Rechtsakte gemäß Artikel 290 des 
Vertrags zu ersetzen. Der Kommission sollte daher die Befugnis übertragen werden, 
die Anhänge zu ändern und die genannte Verordnung zu ergänzen. Insbesondere in 
Bezug auf die Zulassung von Schnelltests und alternativen Tests, die Anpassung der 
Anforderungen an die Überwachung und Beobachtung der bovinen spongiformen 
Enzephalopathie, die Liste der spezifizierten Risikomaterialien und die Bedingungen 
für das Inverkehrbringen oder gegebenenfalls die Ausfuhr von Erzeugnissen tierischen 
Ursprungs, die von gesunden Wiederkäuern gewonnen wurden. In der Verordnung 
(EU) 2017/62574 sind Vorschriften für amtliche Kontrollen festgelegt, die die 
 
73 BIOHAZ-Gremium der Behörde, Scientific Opinion on the potential BSE risk posed by the use of 
ruminant collagen and gelatine in feed for non-ruminant farmed animals. The Authority Journal 
2020;18(10):6267, S. 68. https://doi.org/10.2903/j.efsa.2020.6267, ISSN: 1831-4732© 2020 Europäische 
Behörde für Lebensmittelsicherheit. 
74 Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über 
amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des Lebens- und 
Futtermittelrechts und der Vorschriften über Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und 
Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001, (EG) Nr. 396/2005, (EG) 
Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr. 1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 
2016/2031 des Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr. 1/2005 und (EG) 
Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien 98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG 
und 2008/120/EG des Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG) Nr. 882/2004 
des Europäischen Parlaments und des Rates, der Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 
91/496/EWG, 96/23/EG, 96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des Rates 
(Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/625/oj). 
 
DE 50  DE
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten unter anderem zur Überprüfung der 
Einhaltung der Unionsvorschriften für die Lebensmittelkette bei Tieren und Waren 
durchführen, die in die Union verbracht werden. Gemäß Artikel 50 Absatz 3 der 
Verordnung (EU) 2017/625 ist die Aufteilung von Sendungen erst nach Abschluss der 
amtlichen Kontrollen und der Fertigstellung des Gemeinsamen 
Gesundheitseingangsdokuments (GGED) zulässig, d. h., dass eine Sendung erst 
freigegeben werden kann, wenn alle erforderlichen Kontrollen für diese Sendung 
abgeschlossen sind. 
(58) In der Verordnung (EU) 2017/625 sind Vorschriften für amtliche Kontrollen 
festgelegt, die die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten zur Überprüfung der 
Einhaltung der Unionsvorschriften unter anderem für die Lebensmittelkette bei Tieren 
und Waren durchführen, die in die Union verbracht werden. Gemäß Artikel 50 
Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/625 ist die Aufteilung von Sendungen erst nach 
Abschluss der amtlichen Kontrollen und der Fertigstellung des Gemeinsamen 
Gesundheitseingangsdokuments (GGED) zulässig, d. h., dass eine Sendung erst 
freigegeben werden kann, wenn alle erforderlichen Kontrollen für diese Sendung 
abgeschlossen sind. 
(59) Sendungen von Waren, die unter die Vorschriften gemäß Artikel 1 Absatz 2 
Buchstabe g der Verordnung (EU) 2017/625 fallen, können aus Pflanzen und 
Pflanzenerzeugnissen unterschiedlicher Arten, Klassen oder Beschreibungen bestehen, 
für die dasselbe amtliche Pflanzengesundheitszeugnis gilt. Aufgrund der Vielfalt der 
Pflanzen und Pflanzenerzeugnisse in einer Sendung kann jeder Artikel, der unter 
dasselbe Pflanzengesundheitszeugnis fällt, Warenuntersuchungen unterschiedlicher 
Art und Dauer unterzogen werden. In einigen Fällen könnten bestimmte Artikel sofort 
freigegeben werden, während andere bis zum Vorliegen der Ergebnisse der 
Laboranalyse zurückgehalten werden müssen. Bei verderblichen Erzeugnissen mit 
begrenzter Haltbarkeitsdauer kann dies manchmal zum Verderb oder sogar zum 
vollständigen Verlust von Erzeugnissen führen, die keiner Laboranalyse unterzogen 
werden. 
(60) Um sicherzustellen, dass amtliche Kontrollen an Grenzkontrollstellen durchgeführt 
werden, ohne unnötige Verzögerungen oder finanzielle Verluste für die Unternehmer 
zu verursachen und ohne das Niveau des Pflanzenschutzes im Gebiet der Union zu 
gefährden, sollte Artikel 50 Absatz 3 der Verordnung (EU) 2017/625 dahingehend 
geändert werden, dass die zuständigen Behörden der Grenzkontrollstellen Sendungen 
von Pflanzen und Pflanzenerzeugnissen aufteilen können, bevor sie die amtlichen 
Kontrollen der gesamten Sendung abschließen, damit die Teile, für die die amtlichen 
Kontrollen abgeschlossen sind, freigegeben werden können.  
(61) In der Verordnung (EU) 2017/625 ist vorgesehen, dass Laboranalysen, Tests und 
Diagnosen für bei amtlichen Kontrollen und anderen amtlichen Tätigkeiten 
entnommenen Proben von amtlichen Laboratorien durchzuführen sind, die von den 
zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten als solche benannt wurden. Die amtlichen 
Laboratorien werden von nationalen Referenzlaboratorien, die von den Mitgliedstaaten 
benannt werden, und von Referenzlaboratorien der Europäischen Union, die von der 
Kommission benannt werden, unterstützt. 
(62) Gemäß Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe e, Artikel 93 Absatz 3 Buchstabe a und 
Artikel 100 Absatz 2 der Verordnung (EU) 2017/625 müssen amtliche Laboratorien, 
Referenzlaboratorien der Europäischen Union und nationale Referenzlaboratorien 
nach der Norm EN ISO/IEC 17025 arbeiten und akkreditiert sein. In bestimmten 
DE 51  DE
Fällen, beispielsweise bei der Analyse bestimmter biologischer Gefahren für die 
Lebensmittelsicherheit, können jedoch auch durch eine Akkreditierung nach anderen 
Normen solide und zuverlässige Ergebnisse gewährleistet werden. Daher sollte es 
zulässig sein, Laboratorien, die gemäß einer anderen Norm als EN ISO/IEC 17025 
arbeiten und akkreditiert sind, als amtliche Laboratorien, Referenzlaboratorien der 
Europäischen Union und nationale Referenzlaboratorien zu benennen, sofern diese 
Laboratorien die von der Kommission im Wege von delegierten Rechtsakten 
festgelegten Bedingungen erfüllen. Artikel 41, 93 und 100 der Verordnung 
(EU) 2017/625 sollten daher entsprechend geändert werden. 
(63) Gemäß Artikel 93 Absatz 3 Buchstabe a und Artikel 100 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2017/625 sollte der Umfang der Akkreditierung von Referenzlaboratorien der 
Europäischen Union und nationalen Referenzlaboratorien alle Methoden der 
Laboranalyse, Prüfung oder Diagnose umfassen, die sie verwenden, wenn sie als 
Referenzlaboratorien tätig sind. Die Akkreditierung ist jedoch ein komplexer und 
kostspieliger Prozess, der insbesondere dann eine erhebliche Belastung darstellt, wenn 
aufgrund der Vielzahl von Schädlingen, Kontaminanten und Matrizen eine große 
Anzahl von Testmethoden erforderlich ist. Die Akkreditierung aller möglichen 
Kombinationen in Bereichen wie Pflanzengesundheit, Lebensmittelkontaktmaterialien, 
Futtermittelzusatzstoffe und Lebensmittelzusatzstoffe, Lebensmittelenzyme und 
Aromen ist für die Referenzlaboratorien der Europäischen Union und die nationalen 
Referenzlaboratorien mit einem erheblichen Zeit- und Ressourcenaufwand verbunden. 
Um die Flexibilität und Verhältnismäßigkeit des Ansatzes zu gewährleisten, ohne die 
Solidität und Zuverlässigkeit der Ergebnisse zu beeinträchtigen, sollte es gestattet sein, 
Laboratorien als Referenzlaboratorien der Europäischen Union und nationale 
Referenzlaboratorien zu benennen, die nicht für alle Methoden akkreditiert sind, die 
sie für amtliche Kontrollen und andere amtliche Tätigkeiten verwenden, sofern diese 
Laboratorien die von der Kommission in delegierten Rechtsakten festgelegten 
Bedingungen erfüllen. Die Artikel 93 und 100 der Verordnung (EU) 2017/625 sollten 
entsprechend geändert werden.  
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009  
Die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 wird wie folgt geändert:  
1. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) in einer anderen Weise als ein Nährstoff oder ein Pflanzen-
Biostimulans die Lebensvorgänge von Pflanzen zu stören, wie etwa Stoffe, 
die das Pflanzenwachstum regeln;“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Diese Verordnung gilt für Stoffe, auch für biologische Wirkstoffe, mit 
allgemeiner oder spezifischer Wirkung gegen Schadorganismen an 
Pflanzen, Pflanzenteilen oder Pflanzenerzeugnissen, ‚Wirkstoffe‘ genannt.“ 
2. Artikel 3 wird wie folgt geändert: 
a) Nummer 17 erhält folgende Fassung: 
DE 52  DE
„17. ‚Zone‘ eine Gruppe von Mitgliedstaaten gemäß der Definition in 
Anhang I. 
Für die Zwecke der Verwendung in Gewächshäusern, zur Behandlung nach 
der Ernte, zur Behandlung leerer Lagerhäuser und zur Behandlung von 
Saatgut, für Verwendungszwecke, die ausschließlich und ausdrücklich 
erforderlich sind, um das Eindringen in die bzw. die Ausbreitung innerhalb 
der Union von Schädlingen, die gemäß Artikel 5 Absatz 2, Artikel 30 
Absatz 1, Artikel 32 Absatz 3 und Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2016/2031 in einer Liste geführt werden, zu verhindern, und für 
Pflanzenschutzmittel, die als Wirkstoffe ausschließlich biologische 
Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem Risiko enthalten, bezeichnet der 
Ausdruck ‚Zone‘ sämtliche in Anhang I festgelegten Zonen;“ 
b) Nummer 34 erhält folgende Fassung: 
„34. ‚Pflanzen-Biostimulans‘ ein Produkt mit mindestens einer der 
folgenden Wirkungen: 
1) Stimulierung pflanzlicher Ernährungsprozesse unabhängig vom 
Nährstoffgehalt des Produkts, wobei ausschließlich auf die Verbesserung 
einer oder mehrerer der folgenden Eigenschaften der Pflanze oder der 
Rhizosphäre der Pflanze abgezielt wird: 
a) die Effizienz der Nährstoffverwertung; 
b) die Qualitätsmerkmale; 
c) die Verfügbarkeit von Nährstoffen, die im Boden oder der 
Rhizosphäre enthalten sind; 
2) Stimulierung der Lebensvorgänge von Kulturpflanzen, um ihre Toleranz 
gegenüber abiotischem Stress zu verbessern.  
Stoffe, die die Lebensvorgänge von Kulturpflanzen stören und nicht unter 
die Definition von Pflanzen-Biostimulanzien fallen, sind Wirkstoffe, die 
unter diese Verordnung fallen.“ 
c) Folgende Nummer 35 wird angefügt: 
„35. ‚biologischer Wirkstoff‘ 
a) Mikroorganismen,  
b) in der Natur vorkommende anorganische Stoffe mit Ausnahme von 
Schwermetallen und deren Salzen oder  
c) Stoffe biologischen Ursprungs oder synthetisch hergestellte Stoffe, 
die mit diesen funktional identisch sind und ihnen strukturell 
ähneln;“  
d) Folgende Nummer 36 wird angefügt: 
„36. ‚Grundstoffe‘ Wirkstoffe, die nicht überwiegend für 
Pflanzenschutzzwecke verwendet werden, einschließlich Lebensmittel und 
Stoffe, die gemäß anderen Rechtsvorschriften der Union bewertet werden, 
die aber dennoch für den Pflanzenschutz nützlich sind.“ 
3. Artikel 4 Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
DE 53  DE
„(7) Abweichend von Absatz 1 kann ein Wirkstoff für den Fall, dass er 
aufgrund von im Antrag enthaltenen dokumentierten Nachweisen oder im 
Rahmen des Genehmigungsverfahrens vorgelegten Informationen zur 
Bekämpfung einer ernsten, nicht durch andere angemessene Mittel 
einschließlich nichtchemischer Methoden abzuwehrenden Gefahr für die 
Pflanzengesundheit oder die Pflanzenerzeugung notwendig ist, für einen 
begrenzten Zeitraum genehmigt werden, der zur Bekämpfung dieser 
ernsthaften Gefahr notwendig ist, allerdings höchstens fünf Jahre beträgt; 
dies gilt unter der Voraussetzung, dass die Verwendung des Wirkstoffs 
Risikominderungsmaßnahmen unterliegt, um sicherzustellen, dass die 
Exposition von Menschen und der Umwelt gegenüber diesem Wirkstoff so 
gering wie möglich gehalten wird. Für diese Stoffe werden 
Rückstandhöchstgehalte gemäß der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 
festgesetzt. 
Die Abweichung gemäß Unterabsatz 1 gilt nicht für Wirkstoffe, die gemäß 
der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 als mutagen der Kategorie 1A oder 1B, 
krebserzeugend der Kategorie 1A, krebserzeugend der Kategorie 1B ohne 
Schwellenwert oder als reproduktionstoxisch der Kategorie 1A oder als 
persistent, bioakkumulierbar und toxisch (PBT), sehr persistent und sehr 
bioakkumulierbar (vPvB) oder als persistenter organischer Schadstoff (POP) 
gemäß den Kriterien in Anhang II Nummer 3.7.1 eingestuft oder einzustufen 
sind. 
Die Mitgliedstaaten können Pflanzenschutzmittel mit gemäß diesem Absatz 
genehmigten Wirkstoffen nur dann zulassen, wenn dies zur Bekämpfung der 
gemäß Unterabsatz 1 festgestellten ernsthaften Gefahr für die 
Pflanzengesundheit oder die Pflanzenerzeugung in ihrem Hoheitsgebiet 
notwendig ist.“ 
4. Artikel 5 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 5 
Erstgenehmigung 
Die Erstgenehmigung gilt zeitlich unbegrenzt, außer für 
a) Wirkstoffe, die gemäß Artikel 24 als Substitutionskandidaten 
eingestuft sind, 
b) Wirkstoffe, die gemäß Artikel 4 Absatz 7 genehmigt werden oder 
c) Wirkstoffe, für deren Genehmigung gemäß Artikel 6 Buchstabe j 
ein begrenzter Genehmigungszeitraum festgelegt wird, 
insbesondere aufgrund einschlägiger Unsicherheiten, die sich aus 
der Risikobewertung ergeben, auch aufgrund von Datenlücken.“ 
5. Artikel 7 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Der Hersteller eines Wirkstoffs legt einem Mitgliedstaat (im Folgenden 
‚berichterstattender Mitgliedstaat‘) einen Antrag auf Genehmigung dieses 
Wirkstoffs, auf Änderung der Bedingungen für die Genehmigung oder auf 
Änderung des Status eines Wirkstoffs gemäß der in Artikel 13 Absatz 4 
genannten Verordnung vor, zusammen mit einem vollständigen Dossier und 
einer Kurzfassung gemäß Artikel 8 Absätze 1 und 2 der vorliegenden 
Verordnung oder mit einer wissenschaftlich fundierten Begründung für die 
DE 54  DE
Nichtvorlage bestimmter Teile dieser Dossiers. Aus dem Antrag muss 
hervorgehen, dass der Wirkstoff die Genehmigungskriterien gemäß 
Artikel 4 der vorliegenden Verordnung erfüllt oder gegebenenfalls dass die 
Änderung des Status des Wirkstoffs begründet ist. Der Antrag muss in 
Übereinstimmung mit den Standarddatenformaten – soweit vorhanden – 
gemäß Artikel 39f der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen 
Parlaments und des Rates, der entsprechend gilt, vorgelegt werden.  
Ein von den Herstellern für die Zwecke der Einhaltung der vorliegenden 
Verordnung benannter Herstellerverband kann einen gemeinsamen Antrag 
einreichen. 
Der Antrag wird von dem Mitgliedstaat geprüft, den der Antragsteller 
vorgeschlagen hat, es sei denn, ein anderer Mitgliedstaat erklärt sich bereit, 
die Prüfung zu übernehmen. 
Abweichend von Unterabsatz 1 können Anträge auf Genehmigung von 
biologischen Wirkstoffen bei der Behörde eingereicht werden, die die 
Aufgaben des berichterstattenden Mitgliedstaats wahrnimmt.“ 
6. Artikel 11 wird wie folgt geändert: 
a) Der folgende Absatz 1a wird angefügt: 
„(1a) Der berichterstattende Mitgliedstaat gibt der Bewertung von Anträgen 
auf Genehmigung biologischer Wirkstoffe Vorrang.“ 
b) am Ende von Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
„Der berichterstattende Mitgliedstaat kann die Behörde ersuchen, bei der 
Bewertung, die für die Ausarbeitung und Vorlage des Entwurfs des 
Bewertungsberichts erforderlich ist, bei der Bewertung der zusätzlichen 
Informationen gemäß Artikel 12 Absatz 3 und bei der Ausarbeitung der 
erforderlichen Aktualisierungen des Entwurfs des Bewertungsberichts nach 
seiner ersten Vorlage technische und wissenschaftliche Hilfestellung zu 
geben.“ 
7. Artikel 13 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Genehmigte Wirkstoffe werden in die Verordnung gemäß Artikel 78 
Absatz 3 aufgenommen, welche die Liste der bereits genehmigten 
Wirkstoffe enthält. Die Kommission führt eine Liste der genehmigten 
Wirkstoffe und stellt sie der Öffentlichkeit in elektronischer Form zur 
Verfügung. In dieser Liste wird angegeben, ob es sich bei einem Wirkstoff 
um einen biologischen Wirkstoff handelt.“ 
8. die Überschrift von Unterabschnitt 3 erhält folgende Fassung: 
„Unterabschnitt 3 
Erneuerung, Neubewertung und Überprüfung“ 
9. Artikel 14 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 14 
Erneuerung der Genehmigung 
DE 55  DE
(1) Auf Antrag wird die Genehmigung für einen Wirkstoff mit einem 
begrenzten Genehmigungszeitraum erneuert, wenn festgestellt wird, dass 
die Genehmigungskriterien gemäß Artikel 4 erfüllt sind.  
Artikel 4 gilt als erfüllt, wenn dies in Bezug auf einen oder mehrere 
repräsentative Verwendungszwecke mindestens eines 
Pflanzenschutzmittels, das den Wirkstoff enthält, nachgewiesen wurde.  
Diese Erneuerung der Genehmigung kann Bedingungen und 
Einschränkungen gemäß Artikel 6 unterliegen.  
(2) Die Erneuerung der Genehmigung für Wirkstoffe gilt zeitlich 
unbegrenzt, außer für: 
a) Wirkstoffe, die gemäß Artikel 24 als Substitutionskandidaten 
genehmigt sind, 
b) Wirkstoffe, deren Genehmigungen gemäß Artikel 4 Absatz 7 
erneuert werden, oder 
c) Wirkstoffe, für deren Genehmigung gemäß Artikel 6 Buchstabe j 
ein begrenzter Genehmigungszeitraum festgelegt wird, 
insbesondere aufgrund einschlägiger Unsicherheiten, die sich aus 
der Risikobewertung ergeben, auch aufgrund von Datenlücken.“ 
10. Artikel 18 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 18 
Arbeitsprogramm für die Erneuerung der Genehmigung für Wirkstoffe 
mit unbegrenztem Genehmigungszeitraum 
(1) Die Kommission erlässt nach Anhörung der Behörde regelmäßig 
Durchführungsrechtsakte nach dem in Artikel 79 Absatz 3 genannten 
Verfahren, in denen die Wirkstoffe oder Wirkstoffgruppen mit 
unbegrenztem Genehmigungszeitraum festgelegt werden, für die ein 
Erneuerungsverfahren durchzuführen ist.  
Bei der Festlegung der betreffenden Wirkstoffe werden unter anderem 
Hinweise auf Sicherheitsbedenken in Bezug auf die Gesundheit von Mensch 
oder Tier oder die Umwelt, neue wissenschaftliche oder technische 
Erkenntnisse und verfügbare Überwachungsdaten berücksichtigt, und es 
können auch Ersuchen der Mitgliedstaaten berücksichtigt werden.  
Die Kommission erlässt spätestens drei Jahre nach Änderung der in 
Anhang II festgelegten Genehmigungskriterien, die für diese Wirkstoffe 
maßgeblich sind, oder wenn aktualisierte Datenanforderungen oder 
Leitlinien, die für diese Wirkstoffe maßgeblich sind, zur Anwendung 
kommen, einen Durchführungsrechtsakt, in dem alle einschlägigen 
Wirkstoffe gemäß Unterabsatz 1 festgelegt werden. 
(2) In den Durchführungsrechtsakten gemäß Absatz 1 
a) werden die betreffenden Wirkstoffe aufgeführt, 
b) werden die berichterstattenden und die mitberichterstattenden 
Mitgliedstaaten aufgeführt, 
c) werden Fristen für die Einreichung von Anträgen auf Erneuerung 
der Genehmigung für die betreffenden Wirkstoffe festgelegt, die 
DE 56  DE
ausreichend Zeit für die Erhebung der erforderlichen Daten und die 
Einreichung der genannten Anträge lassen, und 
d) werden Fristen für das Auslaufen der Genehmigungen für die 
betreffenden Wirkstoffe festgelegt, die ausreichend Zeit für die 
Einreichung und Bewertung der Anträge und für den Erlass von 
Entscheidungen über die Erneuerung der Genehmigung für die 
betreffenden Wirkstoffe lassen.  
(3) Die Artikel 14, 15 Absatz 2, 16, 17 und 20 finden Anwendung.“ 
11. Ein neuer Artikel 18a wird eingefügt: 
„Artikel 18a 
Arbeitsprogramm für die gezielte Neubewertung von Wirkstoffen 
(1) Die Kommission kann jederzeit eine gezielte Neubewertung der 
Genehmigung für Wirkstoffe einleiten, um zu überprüfen, ob bestimmte 
Genehmigungskriterien oder bestimmte Aspekte davon auf der Grundlage 
des neuesten Stands von Wissenschaft und Technik weiterhin erfüllt sind.  
Sie kann nach Konsultation der Behörde und nach dem in Artikel 79 
Absatz 3 genannten Verfahren Durchführungsrechtsakte zur Festlegung der 
Wirkstoffe oder Wirkstoffgruppen mit begrenztem oder unbegrenztem 
Genehmigungszeitraum für eine gezielte Neubewertung erlassen.  
Die Festlegung der betreffenden Wirkstoffe erfolgt auf der Grundlage 
derselben Kriterien, die in Artikel 18 Absatz 1 festgelegt sind.  
(2) In den Durchführungsrechtsakten gemäß Absatz 1  
a) werden die betreffenden Wirkstoffe aufgeführt, 
b) werden die berichterstattenden und die mitberichterstattenden 
Mitgliedstaaten aufgeführt, 
c) wird der Umfang der gezielten Neubewertung für die betreffenden 
Wirkstoffe festgelegt, und es werden die geltenden spezifischen 
Datenanforderungen sowie gegebenenfalls die zu verwendenden 
Leitlinien und/oder wissenschaftlichen Gutachten angegeben, und 
d) werden Fristen für die Übermittlung der erforderlichen 
Informationen zu den betreffenden Wirkstoffen festgelegt, die 
ausreichend Zeit für die Erhebung der erforderlichen Daten und die 
Übermittlung der Informationen lassen. 
(3) Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass die Einhaltung der 
einschlägigen Genehmigungskriterien, die Gegenstand der gezielten 
Neubewertung sind, nachgewiesen wurde, so erlässt sie nach dem in 
Artikel 79 Absatz 3 genannten Verfahren einen Durchführungsrechtsakt zur 
Bestätigung der Genehmigung, gegebenenfalls mit Bedingungen und 
Einschränkungen gemäß Artikel 6. 
(4) Werden die in Absatz 2 Buchstabe d genannten Informationen nicht 
innerhalb der festgesetzten Frist übermittelt, so erlässt die Kommission nach 
dem in Artikel 79 Absatz 3 genannten Verfahren einen 
Durchführungsrechtsakt zur Aufhebung der Genehmigung. 
DE 57  DE
Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass die Genehmigungskriterien, 
die Gegenstand der gezielten Neubewertung sind, nicht mehr erfüllt sind, so 
erlässt sie nach dem in Artikel 79 Absatz 3 genannten Verfahren einen 
Durchführungsrechtsakt zur Aufhebung der Genehmigung. Findet die 
Ausnahmeregelung gemäß Artikel 4 Absatz 7 Anwendung, so kann mit dem 
genannten Durchführungsrechtsakt die Genehmigung geändert werden. 
(5) Die Artikel 13 Absatz 4, 17 und 20 Absatz 2 finden Anwendung.“ 
12. Artikel 19 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 19 
Durchführungsmaßnahmen 
Ein nach dem in Artikel 79 Absatz 3 genannten Verfahren erlassener 
Durchführungsrechtsakt legt die für die Durchführung des 
Erneuerungsverfahrens und des Verfahrens der gezielten Neubewertung 
gemäß diesem Unterabschnitt 3 notwendigen Bestimmungen fest.“ 
13. Artikel 20 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Verordnung gemäß Absatz 1 sieht eine Höchstdauer des 
Übergangszeitraums vor, den die Mitgliedstaaten bei der Aufhebung oder 
Änderung von Zulassungen für Pflanzenschutzmittel aufgrund dieser 
Verordnung festlegen können. Diese Höchstdauer des Übergangszeitraums 
beträgt in der Regel höchstens sechs Monate für den Verkauf und den 
Vertrieb und zusätzlich höchstens ein Jahr für die Entsorgung, die Lagerung 
und den Verbrauch der Lagerbestände des betreffenden 
Pflanzenschutzmittels.  
Stehen keine anderen angemessenen Mittel für Pflanzenschutzmittel zur 
Verfügung, die den betreffenden Wirkstoff enthalten, beträgt die Höchstdauer 
des Übergangszeitraums höchstens ein Jahr für den Verkauf und den Vertrieb 
und zusätzlich höchstens zwei Jahre für die Entsorgung, die Lagerung und 
den Verbrauch der Lagerbestände des betreffenden Pflanzenschutzmittels. Bei 
Aufhebung oder Nichterneuerung der Genehmigung aufgrund unmittelbarer 
und ernsthafter Bedenken in Bezug auf die Gesundheit von Mensch oder Tier 
oder die Umwelt sieht die in Absatz 1 genannte Verordnung vor, dass die 
Mitgliedstaaten keinen Übergangszeitraum festlegen dürfen.“ 
14. Artikel 22 Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Ein Wirkstoff, der die Kriterien des Artikels 4 und des Anhangs II 
Nummer 5 erfüllt, wird als Wirkstoff mit geringem Risiko genehmigt. 
(2) Die Artikel 4 bis 21 finden Anwendung. Wirkstoffe mit geringem Risiko 
werden in der Verordnung gemäß Artikel 13 Absatz 4 gesondert aufgeführt.“ 
15. Artikel 23 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 23 
Genehmigungskriterien für Grundstoffe 
(1) Eine nach diesem Artikel und Artikel 23a erteilte Genehmigung gilt für 
a) die direkte Verwendung des Grundstoffs für Pflanzenschutzzwecke 
als solche oder wenn er vom Verwender nach einfachem Verfahren 
unmittelbar aus Pflanzen oder Pflanzenteilen hergestellt wird, 
DE 58  DE
b) die Verwendung des Grundstoffs in einem Produkt, das aus dem 
Grundstoff und gegebenenfalls einem einfachen 
Verdünnungsmittel, anderen Grundstoffen oder Stoffen besteht, die 
zur Stabilisierung des Produkts erforderlich sind. 
c) Jedes Pflanzenschutzmittel, das einen Grundstoff mit einer 
Zusammensetzung enthält, die nicht Unterabsatz 1 Buchstabe b 
entspricht, gilt als Pflanzenschutzmittel und bedarf einer Zulassung 
gemäß Kapitel III.  
(2) Abweichend von Artikel 4 wird der Grundstoff genehmigt, wenn alle 
folgenden Kriterien erfüllt sind: 
a) Der Grundstoff ist kein bedenklicher Stoff bzw. die 
Gefahreneinstufung des Stoffes gemäß der Verordnung (EG) 
Nr. 1272/2008 gilt nicht für das Produkt, in dem er verwendet 
werden darf. 
b) Der Grundstoff oder das Produkt, in dem er verwendet wird, kann 
keine Störung des Hormonsystems und keine neurotoxischen oder 
immunotoxischen Wirkungen auslösen. 
c) Der Grundstoff ist zum Zeitpunkt der Einreichung des Antrags auf 
Genehmigung als Grundstoff kein genehmigter Wirkstoff zur 
Verwendung in Pflanzenschutzmitteln und zu diesem Zeitpunkt 
wird kein Antrag auf Genehmigung als Wirkstoff geprüft. 
d) Der Grundstoff oder das Produkt, in dem er verwendet wird, hat 
weder eine unmittelbare oder verzögerte schädigende Wirkung auf 
die Gesundheit von Menschen, einschließlich gefährdeter Gruppen, 
oder von Tieren noch eine unannehmbare Wirkung auf die Umwelt, 
die sich aus seiner bzw. seinen Verwendung(en) zu 
Pflanzenschutzzwecken ergibt bzw. ergeben.“ 
16. Ein neuer Artikel 23a wird eingefügt: 
„Artikel 23a 
Genehmigungsverfahren und Kennzeichnung von Grundstoffen 
(1) Abweichend von Artikel 7 wird ein Antrag auf Genehmigung eines 
Grundstoffs von einem Mitgliedstaat oder einer interessierten Partei bei der 
Kommission eingereicht. 
Dem Antrag sind beizufügen: 
a) vorgesehene Verwendungszwecke und vorgeschlagene 
Bedingungen für die Verwendung des Grundstoffs, 
b) etwaige Bewertungen der möglichen Auswirkungen des Stoffes auf 
die Gesundheit von Mensch und Tier oder die Umwelt, die gemäß 
anderen Unionsvorschriften über den bzw. die 
Verwendungszweck(e) des Stoffes durchgeführt worden sind, und 
c) andere sachdienliche Informationen über die möglichen Wirkungen 
auf die Gesundheit von Mensch und Tier oder die Umwelt. 
(2) Die Kommission ersucht die Behörde um eine Stellungnahme oder um 
wissenschaftliche oder technische Unterstützung. Die Behörde übermittelt 
DE 59  DE
der Kommission ihre Stellungnahme oder die Ergebnisse ihrer Arbeit 
innerhalb von drei Monaten nach dem Ersuchen. 
(3) Die Artikel 6 und 13 finden Anwendung. Grundstoffe werden in der 
Verordnung gemäß Artikel 13 Absatz 4 gesondert aufgeführt. 
(4) Die Genehmigung gilt für alle genehmigten Verwendungszwecke der 
Grundstoffe und aller sie enthaltenden Produkte gemäß Artikel 23a, ohne 
auf die beantragten Verwendungszwecke beschränkt zu sein. Die 
Genehmigung gilt zeitlich unbegrenzt, und die Artikel 59 bis 62 finden 
keine Anwendung.  
(5) Wird ein als Grundstoff genehmigter Stoff später auch als Wirkstoff 
genehmigt, der kein Grundstoff ist, so berührt diese Genehmigung weder die 
bestehende Genehmigung als Grundstoff noch das Inverkehrbringen und die 
Verwendung als Grundstoff oder als Pflanzenschutzmittel gemäß Artikel 23 
Absatz 1. 
(6) Jeder Antragsteller kann eine Ausweitung des Geltungsbereichs der 
genehmigten Verwendungszwecke eines Grundstoffs beantragen. Die 
Absätze 1 bis 4 finden Anwendung. Soweit dies aufgrund des Ergebnisses 
der Bewertung begründet ist, aktualisiert die Kommission den 
Überprüfungsbericht für den Grundstoff, einschließlich eines Verweises auf 
den geltenden Überprüfungsbericht in der Genehmigungsverordnung. 
(7) Die Kommission kann die Genehmigung eines Grundstoffs jederzeit 
überprüfen. Sie kann den Antrag eines Mitgliedstaats auf Überprüfung der 
Genehmigung berücksichtigen. 
Gibt es nach Ansicht der Kommission Anzeichen dafür, dass der Stoff die 
Kriterien in Artikel 23 Absatz 2 nicht mehr erfüllt, so informiert sie die 
Mitgliedstaaten, die Behörde und den Betroffenen und legt eine Frist für die 
Übermittlung von Stellungnahmen fest. 
Die Kommission ersucht die Behörde um eine Stellungnahme oder um 
wissenschaftliche oder technische Unterstützung. Die Behörde übermittelt 
der Kommission ihre Stellungnahme oder die Ergebnisse ihrer Arbeit 
innerhalb von drei Monaten nach dem Zeitpunkt des Ersuchens. 
Kommt die Kommission zu dem Schluss, dass die in Absatz 1 genannten 
Kriterien nicht mehr erfüllt sind, so erlässt sie nach dem in Artikel 79 
Absatz 3 genannten Regelungsverfahren eine Verordnung dahingehend, 
dass die Genehmigung entzogen oder geändert wird. 
(8) Grundstoffe und Pflanzenschutzmittel gemäß Artikel 23 Absatz 1 
können als „Mittel, die einen oder mehrere Grundstoffe für den 
Pflanzenschutz enthalten“ gekennzeichnet werden. In diesem Fall muss das 
Etikett klare Angaben über die zulässige Verwendung für den 
Pflanzenschutz enthalten. 
(9)  Durchführungsvorschriften zu diesem Artikel können nach dem in 
Artikel 79 Absatz 3 genannten Verfahren festgelegt werden.“ 
17. Ein neuer Artikel 27a wird eingefügt: 
„Artikel 27a 
Geltungszeitraum bereits erteilter Genehmigungen 
DE 60  DE
(1) In Bezug auf alle Wirkstoffe, die spätestens am (...) [OP: Bitte Datum 
des Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen] genehmigt wurden, gelten 
die Genehmigungen als zeitlich unbegrenzt erteilt, außer für 
a) Wirkstoffe, die gemäß Artikel 24 als Substitutionskandidaten 
eingestuft sind, 
b) Wirkstoffe, die gemäß Artikel 4 Absatz 7 genehmigt werden,  
c) Wirkstoffe, für die vor dem [OP: bitte das Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung einfügen] ein Antrag auf 
Erneuerung gemäß Artikel 15 Absatz 1 erforderlich war, der jedoch 
nicht vor Ablauf der in Artikel 15 Absatz 1 genannten Frist gestellt 
wurde,  
d) Wirkstoffe, für die am [OP: bitte das Datum des Inkrafttretens 
dieser Verordnung einfügen] ein Verfahren zur Erneuerung der 
Genehmigung anhängig ist. 
(2) Die Kommission ändert die in Artikel 78 Absatz 3 genannte Verordnung 
gemäß Absatz 1.“ 
18. Artikel 28 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Inverkehrbringen und Verwendung von Grundstoffen oder 
Pflanzenschutzmitteln gemäß Artikel 23 Absatz 1;“ 
b) der folgende Buchstabe f wird angefügt: 
„f) Inverkehrbringen und Verwendung von Saatgut und anderem 
Pflanzenvermehrungsmaterial, das mit Pflanzenschutzmitteln behandelt 
wurde, die in mindestens einem Mitgliedstaat für diese Verwendung 
zugelassen sind.“ 
19. Artikel 30 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 30 
Vorläufige Zulassungen für Pflanzenschutzmittel, die biologische 
Wirkstoffe enthalten 
(1)  Abweichend von Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe a können die 
Mitgliedstaaten für einen Übergangszeitraum von höchstens fünf Jahren das 
Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln, die einen oder mehrere noch 
nicht genehmigte biologische Wirkstoffe enthalten, zulassen, sofern die 
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
a) Das Dossier ist gemäß Artikel 9 annehmbar, und der 
berichterstattende Mitgliedstaat hat den Entwurf des 
Bewertungsberichts gemäß Artikel 11 fertiggestellt und ist zu dem 
Schluss gelangt, dass die noch nicht genehmigten biologischen 
Wirkstoffe in dem Pflanzenschutzmittel die Anforderungen von 
Artikel 4 Absätze 2 und 3 voraussichtlich erfüllen. 
b) Der Mitgliedstaat kommt zu dem Schluss, dass alle Wirkstoffe in 
dem Pflanzenschutzmittel die Kriterien von Anhang II Nummer 5 
erfüllen oder als biologische Wirkstoffe einzustufen sind und dass 
die Verwendungszwecke des Pflanzenschutzmittels, für die 
DE 61  DE
vorläufige Zulassungen erteilt wurden, die Anforderungen von 
Artikel 29 Absatz 1 Buchstaben b bis h erfüllen. 
c) Gegebenenfalls wurden gemäß der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 
Rückstandshöchstgehalte festgelegt. 
(2)  Erteilt ein Mitgliedstaat eine vorläufige Zulassung gemäß Absatz 1, so 
unterrichtet er die anderen Mitgliedstaaten und die Kommission 
unverzüglich von dem Ergebnis seiner Überprüfung des Dossiers und den 
Bedingungen für die Zulassung; er macht dabei mindestens die in Artikel 57 
Absatz 1 aufgeführten Angaben. 
(3)  Artikel 44 gilt für vorläufige Zulassungen, die gemäß Absatz 1 erteilt 
werden. 
(4)  Nach der Genehmigung eines in einem Pflanzenschutzmittel 
enthaltenen Wirkstoffs, für den ein Mitgliedstaat eine vorläufige Zulassung 
gemäß dem vorliegenden Artikel erteilt hat, können die Mitgliedstaaten die 
vorläufige Zulassung in eine nach Artikel 36 erteilte Zulassung umwandeln, 
es sei denn, die in der Genehmigung festgelegten Bedingungen erfordern 
eine Änderung der vorläufigen Zulassung.“ 
20. Artikel 32 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 32 
Dauer 
(1)   In der Zulassung wird die Zulassungsdauer festgelegt. 
Unbeschadet des Artikels 44 wird die Geltungsdauer einer Zulassung für 
einen Zeitraum von folgender Dauer festgelegt: 
a) höchstens 15 Jahre, wenn das betreffende Pflanzenschutzmittel 
ausschließlich Wirkstoffe, Safener und Synergisten mit 
unbegrenztem Genehmigungszeitraum enthält, oder 
b)  höchstens ein Jahr nach dem frühestmöglichen Ablaufdatum der 
Genehmigung für die in dem betreffenden Pflanzenschutzmittel 
enthaltenen Wirkstoffe, Safener und Synergisten. 
Dieser Zeitraum muss die Durchführung der Prüfung gemäß Artikel 43 
ermöglichen. 
(2) Zulassungen können auch für einen kürzeren Zeitraum erteilt werden, 
um die zeitliche Abstimmung mit der Neubewertung ähnlicher Produkte 
zum Zweck einer vergleichenden Bewertung von Produkten zu 
ermöglichen, die Substitutionskandidaten im Sinne von Artikel 50 
enthalten.“ 
21. Artikel 33 Absatz 2 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) einen Vorschlag hinsichtlich des Mitgliedstaats, der nach Ansicht des 
Antragstellers den Antrag in der betreffenden Zone bewerten sollte. Im Fall 
eines Antrags auf Verwendung in Gewächshäusern, zur Behandlung nach 
der Ernte, zur Behandlung leerer Lagerräume und zur Behandlung von 
Saatgut, für Verwendungszwecke, die ausschließlich und ausdrücklich 
erforderlich sind, um das Eindringen in die bzw. die Ausbreitung innerhalb 
DE 62  DE
der Union von Schädlingen, die gemäß Artikel 5 Absatz 2, Artikel 30 
Absatz 1, Artikel 32 Absatz 3 und Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2016/2031 in einer Liste geführt werden, zu verhindern, und für ein 
Pflanzenschutzmittel, das als Wirkstoffe ausschließlich biologische 
Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem Risiko enthält, wird lediglich ein 
Mitgliedstaat vorgeschlagen, der den Antrag unter Berücksichtigung aller 
Zonen bewertet. In diesem Fall übermittelt der Antragsteller die 
Kurzfassung des Dossiers oder das vollständige Dossier gemäß Artikel 8 auf 
Anfrage an andere Mitgliedstaaten.“ 
22. Artikel 36 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Der Mitgliedstaat, der den Antrag prüft, nimmt eine unabhängige, 
objektive und transparente Bewertung unter Berücksichtigung des neuesten 
Stands von Wissenschaft und Technik und unter Heranziehung der zum 
Zeitpunkt des Antrags verfügbaren Leitlinien vor. Er gibt allen 
Mitgliedstaaten in der gleichen Zone die Gelegenheit zu einer 
Stellungnahme, die in der Bewertung berücksichtigt wird. 
Bei den in dem Pflanzenschutzmittel enthaltenen Wirkstoffen, Safenern und 
Synergisten stützen sich die Mitgliedstaaten auf die letzte auf EU-Ebene 
durchgeführte Bewertung, es sei denn, sie halten angesichts des neuesten 
Stands von Wissenschaft und Technik eine Aktualisierung für erforderlich. 
In diesem Fall ersucht der Mitgliedstaat die Kommission, gemäß den 
Artikeln 18, 18a oder 21 tätig zu werden.“ 
23. In Artikel 37 werden folgende neue Absätze 5, 6 und 7 angefügt: 
„(5) Betrifft der Antrag ein Pflanzenschutzmittel, das als Wirkstoff 
ausschließlich biologische Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem Risiko 
enthält, und haben die betroffenen Mitgliedstaaten nach 120 Tagen keine 
Entscheidung getroffen, so gilt die Zulassung als von den Mitgliedstaaten 
erteilt. 
(6) Der Mitgliedstaat, der den Antrag prüft, behandelt Anträge für 
Pflanzenschutzmittel, die als Wirkstoffe ausschließlich biologische 
Wirkstoffe enthalten, vorrangig. 
(7) Der Mitgliedstaat, der einen Antrag auf Verwendungszwecke von 
Pflanzenschutzmitteln prüft, die ausschließlich und ausdrücklich 
erforderlich sind, um das Eindringen in die bzw. die Ausbreitung innerhalb 
der Union von Schädlingen, die gemäß Artikel 5 Absatz 2, Artikel 30 
Absatz 1, Artikel 32 Absatz 3 und Artikel 37 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2016/2031 in einer Liste geführt werden, zu verhindern, bemüht sich, 
so früh wie möglich, in jedem Fall aber innerhalb von sechs Monaten, eine 
Entscheidung zu treffen.“ 
24. Artikel 40 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 40 
Gegenseitige Anerkennung 
(1) Der Inhaber einer nach Artikel 29 gewährten Zulassung kann in den 
nachstehenden Fällen eine Zulassung für dasselbe Pflanzenschutzmittel, für 
dieselben Verwendungen und unter vergleichbaren landwirtschaftlichen 
Bedingungen in einem anderen Mitgliedstaat nach dem in diesem 
DE 63  DE
Unterabschnitt festgelegten Verfahren der gegenseitigen Anerkennung 
beantragen:  
a) Die Zulassung wurde von einem Mitgliedstaat 
(Referenzmitgliedstaat) erteilt, der zur selben Zone gehört, und das 
zugelassene Pflanzenschutzmittel wird im Referenzmitgliedstaat in 
Verkehr gebracht; 
b) die Zulassung wurde von einem Mitgliedstaat 
(Referenzmitgliedstaat) erteilt, der zu einer anderen Zone gehört, 
sofern die Zulassung, für die der Antrag gestellt wurde, nicht zum 
Zwecke der gegenseitigen Anerkennung in einem anderen 
Mitgliedstaat innerhalb der gleichen Zone verwendet wird, und das 
zugelassene Pflanzenschutzmittel wird im Referenzmitgliedstaat in 
Verkehr gebracht; 
c) die Zulassung wurde von einem Mitgliedstaat für die Verwendung 
in Gewächshäusern, zur Behandlung nach der Ernte. zur 
Behandlung leerer Lagerräume oder Behälter, die zur 
Aufbewahrung von Pflanzen oder Pflanzenerzeugnissen dienen, zur 
Behandlung von Saatgut, für Verwendungszwecke, die 
ausschließlich und ausdrücklich für die Anwendung der 
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/2031 erforderlich sind, 
oder für Pflanzenschutzmittel, die als Wirkstoffe ausschließlich 
biologische Wirkstoffe enthalten, erteilt, unabhängig davon, zu 
welcher Zone der Referenzmitgliedstaat gehört, und das 
zugelassene Pflanzenschutzmittel wird im Referenzmitgliedstaat in 
Verkehr gebracht. 
(2) Ist ein Pflanzenschutzmittel in einem Mitgliedstaat nicht zugelassen, 
weil in dem betreffenden Mitgliedstaat kein Antrag auf Zulassung gestellt 
wurde, so können mit landwirtschaftlichen Tätigkeiten befasste amtliche 
oder wissenschaftliche Stellen oder landwirtschaftliche 
Berufsorganisationen eine Zulassung für dasselbe Pflanzenschutzmittel, für 
dieselben Verwendungen und unter den gleichen landwirtschaftlichen 
Bedingungen in dem betreffenden Mitgliedstaat nach dem Verfahren der 
gegenseitigen Anerkennung gemäß Absatz 1 beantragen.“ 
25. Artikel 42 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 42 
Verfahren 
(1) Dem Antrag ist Folgendes beizufügen: 
a) eine Kopie der vom Referenzmitgliedstaat erteilten Zulassung 
sowie eine Übersetzung der Zulassung in eine Amtssprache des 
Mitgliedstaats, für den die Zulassung bestimmt ist; 
b) eine förmliche Erklärung, dass das Pflanzenschutzmittel mit dem 
vom Referenzmitgliedstaat zugelassenen Pflanzenschutzmittel 
identisch ist; 
c) ein vollständiges Dossier oder eine Kurzfassung davon gemäß 
Artikel 33 Absatz 3, falls dies vom Mitgliedstaat beantragt wird; 
DE 64  DE
d) ein Bewertungsbericht des Referenzmitgliedstaats mit 
Informationen über die Bewertung des Pflanzenschutzmittels und 
die diesbezügliche Entscheidung. 
Die Buchstaben c und d gelten nicht für Anträge, die gemäß Artikel 40 
Absatz 2 und Artikel 51 Absatz 7 gestellt werden. 
(2) Der Mitgliedstaat, dem ein Antrag gemäß Artikel 40 vorgelegt wird, 
entscheidet innerhalb von 120 Tagen über diesen Antrag.  
(3) Betrifft der Antrag ein Pflanzenschutzmittel, das als Wirkstoff 
ausschließlich biologische Wirkstoffe oder Wirkstoffe mit geringem Risiko 
enthält, und hat der Mitgliedstaat nach 120 Tagen keine Entscheidung 
getroffen, so gilt die Zulassung als von dem Mitgliedstaat erteilt. 
(4) Sofern vom betreffenden Mitgliedstaat gefordert, legt der Antragsteller 
den Antrag in den Landes- oder Amtssprachen dieses Mitgliedstaats oder in 
einer dieser Sprachen vor. 
(5) Durchführungsvorschriften zu diesem Artikel können nach dem in 
Artikel 79 Absatz 3 genannten Verfahren festgelegt werden.“ 
26. Artikel 43 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Dieser Antrag auf Erneuerung wird wie folgt eingereicht: 
a) spätestens neun Monate vor Ablauf einer Zulassung, wenn das 
betreffende Pflanzenschutzmittel ausschließlich Wirkstoffe, 
Safener und Synergisten mit unbegrenztem Genehmigungszeitraum 
enthält, oder 
b) innerhalb von drei Monaten nach der Erneuerung der Genehmigung 
eines in dem Pflanzenschutzmittel enthaltenen Wirkstoffs, Safeners 
oder Synergisten. 
27. Der Antragsteller legt Folgendes vor: 
a) eine Kopie der Zulassung des Pflanzenschutzmittels; 
b) neue Informationen, die aufgrund geänderter Datenanforderungen 
oder Kriterien erforderlich sind; 
c) den Nachweis, dass die neuen Daten aufgrund von 
Datenanforderungen oder Kriterien vorgelegt werden, die zum 
Zeitpunkt der ursprünglichen Zulassung des Pflanzenschutzmittels 
noch nicht in Kraft waren, oder dass sie für die Änderung der 
Bedingungen der Zulassung erforderlich sind; 
d) Informationen, die belegen, dass das Pflanzenschutzmittel die 
Anforderungen der Verordnung in Bezug auf die Erneuerung der 
Genehmigung des in ihm enthaltenen Wirkstoffs, Safeners oder 
Synergisten erfüllt; 
e) einen Bericht über die Ergebnisse der Überwachung, sofern die 
Zulassung einer Überwachung unterlag.“ 
b) Artikel 43 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
DE 65  DE
28. „Die Mitgliedstaaten entscheiden über die Erneuerung der Zulassung für ein 
Pflanzenschutzmittel spätestens zwölf Monate nach der Einreichung des Antrags“ 
29. In Artikel 44 wird ein neuer Absatz 1a eingefügt: 
30. „(1a) Die Mitgliedstaaten prüfen alle Pflanzenschutzmittel, die den betreffenden 
Wirkstoff, Safener oder Synergisten enthalten, auf Einhaltung der Bedingungen und 
Einschränkungen der Verordnung zur Bestätigung der Genehmigung gemäß 
Artikel 18a.“ 
31. Artikel 46 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 46 
Übergangszeitraum 
(1) Hebt ein Mitgliedstaat eine Zulassung aufgrund einer gemäß Artikel 20 
Absatz 1 erlassenen Verordnung oder infolge einer gemäß Artikel 21 
Absatz 3 erlassenen Verordnung auf, ändert er sie oder verlängert er sie 
nicht, so räumen die Mitgliedstaaten innerhalb der von der Kommission auf 
der Grundlage von Artikel 20 Absatz 2 festgelegten Höchstdauer des 
Übergangszeitraums einen Übergangszeitraum ein, es sei denn, die 
Kommission hat die Festlegung eines solchen Übergangszeitraums auf der 
Grundlage von Artikel 20 Absatz 2 untersagt. 
(2) Hebt ein Mitgliedstaat eine Zulassung aus anderen als den in Absatz 1 
genannten Gründen auf, ändert er sie oder verlängert er sie nicht, so kann er 
einen Übergangszeitraum von höchstens sechs Monaten für den Verkauf 
und den Vertrieb sowie von zusätzlich höchstens einem Jahr für die 
Beseitigung, die Lagerung und den Verbrauch der Lagerbestände der 
betreffenden Pflanzenschutzmittel festsetzen.“ 
32. Artikel 49 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 49 
Inverkehrbringen von behandeltem Saatgut und 
Pflanzenvermehrungsmaterial 
(1) Die Behandlung von Saatgut und Pflanzenvermehrungsmaterial mit 
Pflanzenschutzmitteln sowie die Aussaat des behandelten Saatguts und 
Pflanzenvermehrungsmaterials stellen eine Verwendung eines 
Pflanzenschutzmittels dar.  
(2) Das Inverkehrbringen und die Verwendung von Saatgut und 
Pflanzenvermehrungsmaterial, die mit einem Pflanzenschutzmittel 
behandelt wurden, das in keinem Mitgliedstaat zugelassen ist, sind verboten. 
(3) Die Mitgliedstaaten können das Inverkehrbringen oder die Verwendung 
von Saatgut und Pflanzenvermehrungsmaterial, die mit 
Pflanzenschutzmitteln behandelt wurden, die für diese Verwendung in 
mindestens einem Mitgliedstaat zugelassen sind, nur verbieten, wenn 
erhebliche Bedenken bestehen, dass das behandelte Saatgut wahrscheinlich 
ein schwerwiegendes Risiko für die Gesundheit von Mensch oder Tier oder 
die Umwelt darstellt und dass diesem Risiko durch Maßnahmen, die der 
betreffende Mitgliedstaat oder die betreffenden Mitgliedstaaten getroffen 
hat bzw. haben, nicht auf zufriedenstellende Weise begegnet werden kann.  
DE 66  DE
(4) In den in Absatz 3 genannten Fällen kann die Kommission nach dem 
Verfahren gemäß Artikel 79 Absatz 3 Maßnahmen ergreifen, um die 
Verwendung und/oder den Verkauf des entsprechend behandelten Saatguts 
und Pflanzenvermehrungsmaterials zu beschränken oder zu untersagen. 
Bevor die Kommission diese Maßnahmen trifft, prüft sie die Sachlage und 
ersucht gegebenenfalls die Behörde um ein Gutachten. Die Kommission 
kann bestimmen, innerhalb welcher Frist dieses Gutachten vorzulegen ist. 
(5) Die Artikel 70 und 71 finden Anwendung. 
(6) Unbeschadet anderer Unionsvorschriften über die Kennzeichnung von 
Saatgut und Pflanzenvermehrungsmaterial sind auf dem Etikett und in den 
Begleitdokumenten des behandelten Saatguts und 
Pflanzenvermehrungsmaterials die Bezeichnung des Pflanzenschutzmittels, 
mit dem sie behandelt wurden, die Zulassungsnummer und der 
Mitgliedstaat, der die Zulassung erteilt hat, die Bezeichnung(en) des 
Wirkstoffs/der Wirkstoffe in dem betreffenden Produkt, die Standardsätze 
betreffend Sicherheitsvorkehrungen gemäß der Richtlinie (EG) 
Nr. 1272/2008 und gegebenenfalls die in der Zulassung für das Produkt 
vorgesehenen Maßnahmen zur Risikominderung anzugeben.  
(7) Maschinen, die zur Aussaat von behandeltem Saatgut verwendet werden, 
gelten nicht als Anwendungsgeräte für Pestizide im Sinne von Artikel 8 der 
Richtlinie 2009/128/EG.“ 
33. Artikel 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten weiten den Geltungsbereich der Zulassung aus, 
sofern alle folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Die vorgesehene Verwendung ist von geringfügigem Umfang.  
b) Die Bedingungen gemäß Artikel 4 Absatz 3 Buchstaben b, d und e sowie 
Artikel 29 Absatz 1 Buchstabe i sind erfüllt.  
c) Die Dokumentation und Informationen zur Unterstützung der 
Ausweitung der Verwendung wurde von den Personen oder Stellen 
gemäß Absatz 1 vorgelegt oder ist anderweitig verfügbar, insbesondere 
Angaben zu den Rückständen und gegebenenfalls zur Risikobewertung 
für Verwender, Arbeitnehmer und anwesende Personen.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten treffen Maßnahmen, um die Einreichung von 
Anträgen auf Ausweitung des Geltungsbereichs der Zulassung von bereits 
zugelassenen Pflanzenschutzmitteln auf geringfügige Verwendungen zu 
vereinfachen oder zu fördern.“ 
c) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Antragsteller gemäß Absatz 1 können auch die Zulassung eines 
Pflanzenschutzmittels für geringfügige Verwendungen gemäß Artikel 40 
Absatz 1 beantragen, auch wenn es sich bei den Verwendungen im 
Referenzmitgliedstaat nicht um geringfügige Verwendungen handelt. Die 
Mitgliedstaaten lassen solche Verwendungen gemäß Artikel 41 zu.“ 
DE 67  DE
d) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Die genauen Durchführungsvorschriften zu diesem Artikel 51 können 
nach dem Verfahren gemäß Artikel 79 Absatz 3 festgelegt werden.“ 
34. Artikel 59 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 59 
Datenschutz 
(1) Versuchs- und Studienberichte unterliegen unionsweit dem Datenschutz 
nach Maßgabe dieses Artikels. 
(2) Dieser Schutz gilt für Versuchs- und Studienberichte zu dem Wirkstoff, 
Safener oder Synergisten, Zusatzstoff und dem Pflanzenschutzmittel gemäß 
Artikel 8 Absatz 2, die ein Antragsteller einem Mitgliedstaat mit einem 
Antrag auf Zulassung gemäß dieser Verordnung vorlegt (im Folgenden 
‚Erstantragsteller‘), sofern diese Versuche und Studien 
a) notwendig waren für die Zulassung oder die Änderung der 
Zulassung im Hinblick auf die Verwendung bei einer anderen 
Kulturpflanze, und 
b) mit den Grundsätzen der guten Laborpraxis oder guten 
experimentellen Praxis übereinstimmen. 
(3) Für die Versuchs- und Studienberichte gemäß Absatz 2 wird 
Datenschutz gewährt, wenn der Erstantragsteller dies zum Zeitpunkt der 
Vorlage des Dossiers beantragt und dem betreffenden Mitgliedstaat für 
jeden Versuchs- oder Studienbericht die Informationen gemäß Artikel 8 
Absatz 1 Buchstabe f und Artikel 33 Absatz 3 Buchstabe d sowie die 
Bestätigung vorgelegt hat, dass noch nie in der Union ein 
Datenschutzzeitraum nach dieser Verordnung gewährt wurde.  
(4) Beantragt der Erstantragsteller keinen Datenschutz für einen
Versuchsoder Studienbericht, der zum ersten Mal in einem Dossier gemäß dieser 
Verordnung vorgelegt wird, so sind diese Daten nicht geschützt und könnten 
zum Nutzen späterer Antragsteller verwendet werden. 
(5) Ist ein Versuchs- oder Studienbericht geschützt, so darf er von keinem 
Mitgliedstaat zum Nutzen anderer Antragsteller für die Zulassung von 
Pflanzenschutzmitteln, Safenern oder Synergisten und Zusatzstoffen 
verwendet werden, außer in den in Artikel 62 oder Artikel 80 vorgesehenen 
Fällen oder wenn 
a) der Antragsteller eine Zugangsbescheinigung vorgelegt hat; oder 
b) alle Datenschutzzeiträume, die für die Versuchs- und 
Studienberichte gemäß dieser Verordnung gewährt wurden, 
abgelaufen sind. 
(6) Der Datenschutz gilt für einen Zeitraum von zehn Jahren ab dem Datum 
der Zulassung im ersten Mitgliedstaat, der eine Zulassung auf der Grundlage 
eines Dossiers erteilt, das den Versuchs- oder Studienbericht enthält. Dieser 
Zeitraum wird für Pflanzenschutzmittel, die unter Artikel 47 fallen, auf 
13 Jahre verlängert. 
DE 68  DE
(7) Der Datenschutzzeitraum wird für jede Ausweitung des 
Geltungsbereichs einer Zulassung für geringfügige Verwendungen bei einer 
anderen Kombination von Kulturpflanze und Schädling gemäß Artikel 51 
Absatz 1 – sofern diese Ausweitung nicht auf Extrapolation beruht – um 
drei Monate verlängert, wenn die Anträge auf diese Ausweitungen des 
Geltungsbereichs spätestens fünf Jahre nach dem Datum gemäß Absatz 5 
vom Zulassungsinhaber gestellt werden.  
(8) Die gleichen Datenschutzregeln wie für die Erstzulassung werden auch 
für Versuchs- und Studienberichte gewährt, die von Dritten zum Zwecke der 
Ausweitung des Geltungsbereichs einer Zulassung für geringfügige 
Verwendungen gemäß Artikel 51 Absatz 1 vorgelegt werden. 
(9) Datenschutz wird für Versuchs- und Studienberichte gewährt, die für die 
Erneuerung oder Überprüfung einer Zulassung erforderlich sind. Der 
Datenschutzzeitraum beträgt 30 Monate ab der ersten Erneuerung der 
gemäß Artikel 43 erteilten Zulassung in einem Mitgliedstaat oder ab dem 
ersten Abschluss einer gemäß Artikel 44 in einem Mitgliedstaat 
durchgeführten Überprüfung. Die Unterabsätze 1 bis 5 gelten entsprechend.  
(10) Der Gesamtzeitraum des Datenschutzes darf 13 Jahre nicht 
überschreiten. Bei Pflanzenschutzmitteln, die unter Artikel 47 fallen, darf 
der Gesamtzeitraum des Datenschutzes 15 Jahre nicht überschreiten. 
(11) Durchführungsvorschriften zu diesem Artikel können nach dem 
Verfahren gemäß Artikel 79 Absatz 3 festgelegt werden.“ 
35. Artikel 67 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Hersteller, Lieferanten, Händler, Einführer und Ausführer von 
Pflanzenschutzmitteln führen über mindestens fünf Jahre Aufzeichnungen 
über die Pflanzenschutzmittel, die sie herstellen, einführen, ausführen, 
lagern oder in Verkehr bringen. Berufliche Verwender von 
Pflanzenschutzmitteln – mit Ausnahme von Pflanzenschutzmitteln, die als 
Wirkstoffe ausschließlich biologische Wirkstoffe enthalten – führen über 
mindestens drei Jahre Aufzeichnungen über die Pflanzenschutzmittel, die 
sie verwenden, in denen die Bezeichnung des Pflanzenschutzmittels, der 
Zeitpunkt der Verwendung, die verwendete Menge, die behandelte Fläche 
und die Kulturpflanze, für die das Pflanzenschutzmittel verwendet wurde, 
vermerkt sind. 
Sie stellen die einschlägigen Informationen in diesen Aufzeichnungen auf 
Anfrage der zuständigen Behörde zur Verfügung. Dritte wie beispielsweise 
die Trinkwasserwirtschaft, Einzelhändler oder Anrainer können bei der 
zuständigen Behörde um Zugang zu diesen Information ersuchen. 
Dritte wie beispielsweise die Trinkwasserwirtschaft, Einzelhändler oder 
Anrainer können bei der zuständigen Behörde um Zugang zu diesen 
Information ersuchen. 
Die zuständige Behörde macht diese Informationen gemäß den geltenden 
nationalen Rechtsvorschriften oder dem Unionsrecht zugänglich.“ 
36. Artikel 68 wird aufgehoben. 
DE 69  DE
Artikel 2 
Übergangsbestimmungen mit Hinblick auf die Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
(1) Artikel 14 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der durch [OP: bitte 
Verweis auf diese Verordnung einfügen] geänderten Fassung gilt nach Abschluss des 
Erneuerungsverfahrens auch für Wirkstoffe, für die vor dem [Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] ein Antrag auf Erneuerung der Genehmigung 
gestellt wurde. 
(2) Artikel 59 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der vor der Änderung durch diese 
Verordnung geltenden Fassung gilt weiterhin für Versuchs- und Studienberichte, 
deren Datenschutzzeitraum in einem Mitgliedstaat vor dem (…) [OP bitte das 
Inkrafttreten dieser Verordnung angeben] begonnen hat. Artikel 59 der Verordnung 
(EG) Nr. 1107/2009 in der durch die vorliegende Verordnung geänderten Fassung 
gilt mit Ausnahme von Artikel 59 Absatz 3 letzter Satz für diese Versuchs- oder 
Studienberichte ab dem Zeitpunkt ihrer ersten Vorlage für die Zulassung eines 
Pflanzenschutzmittels in einem anderen Mitgliedstaat nach dem (...) [OP: bitte 
Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung angeben], jedoch nicht für die im 
vorstehenden Satz genannten Mitgliedstaaten. 
(3) Artikel 23a Absatz 6 der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 in der durch [OP: bitte 
Verweis auf diese Verordnung einfügen] geänderten Fassung gilt auch für alle 
Grundstoffe, die vor dem Inkrafttreten dieser Verordnung genehmigt wurden.  
Artikel 3 
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 
Die Verordnung (EG) Nr. 396/2005 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 3 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) ‚gute Agrarpraxis‘ (GAP) eine empfohlene, zugelassene oder registrierte 
unbedenkliche Verwendung von Pflanzenschutzmitteln in der Union oder 
einem Drittland unter realen Bedingungen auf jeder Stufe der Produktion, 
der Lagerung, der Beförderung, des Vertriebs und der Verarbeitung von 
Lebens- und Futtermitteln. Dazu gehört auch die Anwendung der 
Grundsätze der integrierten Schädlingsbekämpfung in einer bestimmten 
Klimazone gemäß der Verordnung (EG) 1107/2009 und der 
Richtlinie 2009/128/EWG sowie die Verwendung einer möglichst geringen 
Menge an Pestiziden und die Festsetzung von 
Rückstandshöchstgehalten/vorläufigen Rückstandshöchstgehalten auf dem 
niedrigsten Niveau, das es ermöglicht, die gewünschte Wirkung zu 
erreichen;“ 
b) Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) ‚Bestimmungsgrenze‘ die validierte geringste Rückstandskonzentration, 
die im Rahmen der routinemäßigen Überwachung nach validierten 
Methoden quantifiziert und erfasst werden kann;“ 
c) Buchstabe g wird gestrichen. 
2. Artikel 6 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
DE 70  DE
„(4) Anträge auf Festlegung eines Rückstandshöchstgehalts auf der 
Grundlage einer in einem Drittland umgesetzten guten Agrarpraxis werden 
den gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 benannten 
berichterstattenden Mitgliedstaaten unterbreitet. Falls kein Berichterstatter 
bestimmt worden ist, werden Anträge auf Ersuchen des Antragstellers an die 
Mitgliedstaaten gerichtet, die die Kommission nach dem Verfahren gemäß 
Artikel 45 Absatz 2 dieser Verordnung bestimmt hat. Diese Anträge sind im 
Einklang mit Artikel 7 dieser Verordnung zu stellen.“ 
3. Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die voraussichtliche Bestimmungsgrenze für die Pestizid-Erzeugnis-
Kombination;“ 
4. Artikel 14 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 wird ein neuer Unterabsatz angefügt: 
– „Weist der Wirkstoff eine oder mehrere der in Anhang II 
Nummern 3.6.2 bis 3.6.5, 3.7.1 bis 3.7.3 und 3.8.2 der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 aufgeführten Eigenschaften 
gemäß der letzten verfügbaren Bewertung nach der 
Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 oder einer spezifischen 
Bewertung gemäß Artikel 43 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 
auf, so kann abweichend von Buchstabe e ein auf der Grundlage 
eines CXL oder einer in einem Drittland angewandten guten 
Agrarpraxis festgelegter Rückstandshöchstgehalt widerrufen und 
gemäß Artikel 18 Absatz 1 Buchstabe b oder Artikel 16 festgelegt 
werden, wenn dies aufgrund des Ergebnisses einer 
Folgenabschätzung als angemessen erachtet wird.“ 
b) Ein neuer Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Damit die Erzeugnisse normal vermarktet, verarbeitet und verbraucht 
werden können, können in den Verordnungen zur Festsetzung oder 
Änderung von Rückstandshöchstgehalten gemäß Artikel 14 
Übergangsmaßnahmen festgelegt werden, die das Inverkehrbringen oder 
den Verbleib von Erzeugnissen in der Union ermöglichen, die zum 
Zeitpunkt ihres Inverkehrbringens oder ihrer Lagerung nach der Herstellung 
den geltenden Rückstandshöchstgehalten entsprachen oder für die keine 
Rückstandshöchstgehalte galten. 
Die Beweislast dafür, wann die Erzeugnisse in Verkehr gebracht oder nach 
der Herstellung gelagert wurden, trägt der Lebensmittelunternehmer.“ 
5. Artikel 15 Absatz 1 Buchstabe c wird gestrichen. 
6. Artikel 16 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 16 
Verfahren für die Festlegung vorläufiger Rückstandshöchstgehalte 
unter bestimmten Umständen 
(1) Die Kommission kann gemäß Artikel 14 Absatz 1 eine Verordnung zur 
Festlegung eines Rückstandshöchstgehalts erlassen, der unter folgenden 
Umständen in Anhang III aufzuführen ist: 
DE 71  DE
a) in Ausnahmefällen, insbesondere dann, wenn Pestizidrückstände 
infolge der Umweltverschmutzung oder einer anderen 
Kontamination oder infolge der Verwendung von 
Pflanzenschutzmitteln gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 
auftreten können, oder 
b) wenn die betreffenden Erzeugnisse nur einen geringfügigen 
Bestandteil der Ernährung der Verbraucher und keinen wichtigen 
Bestandteil der Ernährung von relevanten Untergruppen und 
gegebenenfalls von Tieren darstellen, oder 
c) für Honig, oder 
d) Kräutertees, oder 
e) wenn in einer Entscheidung, einen Wirkstoff in Anhang I der 
Richtlinie 91/414/EWG nicht aufzunehmen bzw. zu streichen, 
wesentliche Verwendungszwecke eines Pflanzenschutzmittels 
aufgezeigt wurden, oder 
f) wenn neue Erzeugnisse, Gruppen von Erzeugnissen und/oder Teile 
von Erzeugnissen in Anhang I aufgenommen werden und ein oder 
mehrere Mitgliedstaaten dies beantragen, um die Durchführung und 
Bewertung der zur Untermauerung eines Rückstandshöchstgehalts 
erforderlichen wissenschaftlichen Untersuchungen zu ermöglichen, 
sofern keine unannehmbaren Sicherheitsbedenken für die 
Verbraucher festgestellt wurden. 
(2) Die Aufnahme von Rückstandshöchstgehalten gemäß Absatz 1 stützt 
sich auf die Stellungnahme der Behörde, Überwachungsdaten sowie eine 
Bewertung, deren Ergebnisse zeigen, dass keine unannehmbaren 
Gesundheitsrisiken für Verbraucher oder Tiere bestehen.“ 
7. In Artikel 18 wird ein neuer Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Damit die Erzeugnisse normal vermarktet, verarbeitet und verbraucht 
werden können, können in den Verordnungen zur Festlegung oder 
Änderung von Rückstandshöchstgehalten gemäß Artikel 18 geeignete 
Übergangsmaßnahmen festgelegt werden, die das Inverkehrbringen oder 
den Verbleib von Erzeugnissen in der Union ermöglichen, die zum 
Zeitpunkt ihres Inverkehrbringens oder ihrer Lagerung nach der Herstellung 
den geltenden Rückstandshöchstgehalten entsprachen oder für die keine 
Rückstandshöchstgehalte galten. 
Die Beweislast dafür, wann die Erzeugnisse in Verkehr gebracht oder nach 
der Herstellung gelagert wurden, trägt das Lebensmittelunternehmen.“ 
8. Artikel 31 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die in den nationalen Kontrollprogrammen gemäß Artikel 30 und im 
gemeinschaftlichen Kontrollprogramm gemäß Artikel 29 angewandten 
Bestimmungsgrenzen;“ 
9. Artikel 43 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 43 
DE 72  DE
Wissenschaftliches Gutachten der Behörde und Überprüfung der 
Rückstandshöchstgehalte 
(1) Die Kommission oder die Mitgliedstaaten können bei der Behörde 
beantragen, zu Maßnahmen im Zusammenhang mit der Risikobewertung 
nach dieser Verordnung ein wissenschaftliches Gutachten zu erstellen. Die 
Kommission kann bestimmen, innerhalb welcher Frist dieses Gutachten 
vorzulegen ist. 
(2) Die Kommission kann die gemäß dieser Verordnung festgelegten 
Rückstandshöchstgehalte jederzeit unter Berücksichtigung neuer 
wissenschaftlicher und technischer Erkenntnisse überprüfen und dabei 
gegebenenfalls das wissenschaftliche Gutachten gemäß Absatz 1 
heranziehen.“ 
Artikel 4 
Änderungen der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
Die Verordnung (EU) Nr. 528/2012 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 4 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Ein Wirkstoff wird genehmigt, wenn angenommen werden kann, dass 
mindestens ein Biozidprodukt, das diesen Wirkstoff enthält, die Kriterien in 
Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe b erfüllt, wobei die Faktoren gemäß 
Artikel 19 Absätze 2 und 5 berücksichtigt werden. 
Genehmigungen sind zeitlich unbegrenzt, es sei denn, es handelt sich um 
Wirkstoffe, die gemäß Artikel 10 als Substitutionskandidaten eingestuft 
werden, oder wenn die Genehmigungsbedingungen in hinreichend 
begründeten Fällen das Ablaufdatum der Genehmigung gemäß Absatz 3 des 
vorliegenden Artikels vorgeben. Ein unter Artikel 5 fallender Wirkstoff 
kann nur für einen Anfangszeitraum von höchstens fünf Jahren genehmigt 
werden.“ 
2. Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) das Datum der Genehmigung und gegebenenfalls das Datum des 
Ablaufs der Genehmigung des Wirkstoffs.“ 
3. Artikel 9 Absatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) eine Durchführungsverordnung, in der festgelegt wird, dass und unter 
welchen Bedingungen ein Wirkstoff genehmigt wird, einschließlich des 
Datums der Genehmigung und gegebenenfalls des Datums ihres Ablaufs, 
oder“ 
4. Artikel 10 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Die Genehmigung eines Wirkstoffs, der als zu ersetzender Stoff eingestuft 
wurde, und jede Verlängerung erfolgt für höchstens sieben Jahre.“ 
5. Artikel 12 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Verlängerung einer Genehmigung eines Wirkstoffs gilt für alle 
Produktarten, für die die Genehmigung gilt, auf unbegrenzte Zeit, sofern der 
Wirkstoff gemäß Artikel 10 als zu ersetzender Stoff eingestuft wurde oder 
in dem gemäß Artikel 14 Absatz 4 Buchstabe a erlassenen 
DE 73  DE
Durchführungsrechtsakt über die Verlängerung einer solchen Genehmigung 
kein kürzerer Zeitraum festgelegt ist.“ 
6. Artikel 13 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Antragsteller, die eine Verlängerung der Genehmigung eines 
Wirkstoffs, für den ein bestimmtes Ablaufdatum gilt, für eine oder mehrere 
Produktarten beantragen wollen, reichen mindestens 550 Tage, bevor die 
Genehmigung abläuft, bei der Agentur einen Antrag ein. Läuft die 
Genehmigung für verschiedene Produktarten zu unterschiedlichen 
Zeitpunkten ab, so ist der Antrag mindestens 550 Tage vor dem frühesten 
Ablauftermin einzureichen.“ 
7. Ein neuer Artikel 14a wird eingefügt: 
 „Artikel 14a 
  Erneuerung der Genehmigung eines Wirkstoffs mit 
unbegrenzter Gültigkeitsdauer 
(1) Die Kommission kann nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 82 
Absatz 3 Durchführungsrechtsakte erlassen, in denen die Wirkstoffe mit 
unbefristeter Genehmigung festgelegt werden, für die ein 
Erneuerungsverfahren durchzuführen ist. In den Durchführungsrechtsakten 
werden die betreffenden Wirkstoffe und Produktarten aufgeführt und ein 
Ablaufdatum für ihre derzeitigen Genehmigungen festgelegt, das eine 
Bewertung der Anträge und die Annahme einer Entscheidung über die 
Erneuerung der Genehmigung ermöglicht. 
Artikel 13 und Artikel 14 gelten entsprechend für die Einreichung, 
Annahme und Bewertung der Anträge. 
(2) Bei der Festlegung der betreffenden Wirkstoffe werden unter anderem 
einschlägigen neuen oder aktualisierten Datenanforderungen oder Leitlinien, 
Hinweisen auf Sicherheitsbedenken in Bezug auf die Gesundheit von 
Mensch oder Tier oder die Umwelt, neuen wissenschaftlichen oder 
technischen Erkenntnissen und verfügbaren Überwachungsdaten Rechnung 
getragen, und es können auch Ersuchen der Mitgliedstaaten berücksichtigt 
werden.“ 
8. Ein neuer Artikel 15a wird eingefügt: 
„Artikel 15a 
Gültigkeitsdauer der Genehmigung von Wirkstoffen, die bis zum [OP, 
bitte Datum einfügen: Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] 
genehmigt wurden 
Für alle Wirkstoffe, die gemäß der Verordnung (EU) Nr. 528/2012 
spätestens am [OP, bitte Datum einfügen: Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] für einen oder mehrere Produktarten genehmigt wurden, gelten 
die Genehmigungen für die betreffenden Produktarten als zeitlich 
unbegrenzt, mit Ausnahme von 
a) Wirkstoffen, bei denen festgestellt wurde, dass sie die Kriterien des 
Artikels 5 Absatz 1 oder des Artikels 10 erfüllen; 
DE 74  DE
b) Wirkstoffen, für die bis zum [OP, bitte Datum einfügen: Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] innerhalb der in Artikel 13 
Absatz 1 festgelegten Frist ein Antrag auf Erneuerung gestellt 
wurde; 
c) Wirkstoffen, für die bis zum [OP, bitte Datum einfügen: Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] innerhalb der in Artikel 13 
Absatz 1 festgelegten Frist kein Antrag auf Erneuerung gestellt 
wurde.“ 
9. Artikel 44 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Kommission erlässt nach Eingang der Stellungnahme der Agentur 
entweder einen Durchführungsrechtsakt zur Erteilung der Unionszulassung 
des Biozidprodukts oder einen Durchführungsrechtsakt, dass die 
Unionszulassung des Biozidprodukts nicht erteilt wird. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 82 
Absatz 3 erlassen. 
Zusammenfassungen von Beschlüssen der Kommission werden im 
Amtsblatt der Europäischen Union unter Angabe der Nummer des 
Beschlusses, der Art des Beschlusses, der Bezeichnung des Biozidprodukts, 
der in dem Biozidprodukt enthaltenen Wirkstoffe, der Produktarten, der 
Zulassungsnummer, des Inhabers der Zulassung und des Ablaufdatums der 
Zulassung veröffentlicht. 
Auf Ersuchen eines Mitgliedstaats beschließt die Kommission, dass 
bestimmte Bedingungen einer Unionszulassung speziell für das 
Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats angepasst werden, oder beschließt, dass 
eine Unionszulassung im Hoheitsgebiet dieses Mitgliedstaats nicht gilt, 
wenn als Begründung für dieses Ersuchen einer oder mehrere der in 
Artikel 37 Absatz 1 genannten Gründe angeführt werden können.“ 
10. Artikel 46 Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Nach Eingang der Stellungnahme der Agentur erlässt die Kommission 
einen Durchführungsrechtsakt zur Verlängerung der Unionszulassung oder 
zur Ablehnung der Verlängerung der Unionszulassung. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 82 
Absatz 3 erlassen.“ 
Artikel 5 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 
Die Verordnung (EG) Nr. 1829/2003 wird wie folgt geändert: 
In Artikel 2 Nummer 10 wird Folgendes angefügt: 
„Lebens- und Futtermittel, die unter Verwendung von genetisch veränderten 
Mikroorganismen im Sinne von Artikel 2 Buchstabe b der 
Richtlinie 2009/41/EG als Produktionsstämme hergestellt werden, mit 
Ausnahme von tierischen und pflanzlichen Zellen in Kultur, gelten nicht als 
‚aus GVO hergestellte‘ Lebens- und Futtermittel, wenn sie diese 
Mikroorganismen nicht enthalten und, falls sie Rückstände davon enthalten, 
diese Rückstände auf nichtlebensfähige Zellen beschränkt sind, ihr 
Vorhandensein durch angemessene Versuche, sie gemäß der guten 
DE 75  DE
Herstellungspraxis zu entfernen, auf ein Mindestmaß reduziert wird und sie 
keine technologische Wirkung auf das Lebensmittel oder Futtermittel 
haben.“ 
Artikel 6 
Änderungen der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 
Die Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 wird wie folgt geändert: 
1. In Artikel 2 Absatz 2 werden folgende Buchstaben angefügt: 
„o) ‚Etikett‘: alle Aufschriften, Marken- oder Kennzeichen, bildliche oder 
andere Beschreibungen, die auf einer Verpackung oder einem Behältnis 
eines Futtermittelzusatzstoffes oder einer Vormischung geschrieben, 
gedruckt, mittels Schablone angebracht, markiert, gestempelt, geprägt oder 
eingedrückt oder daran befestigt sind; 
p) ‚Kennzeichnung‘: die Zuweisung von Angaben, Hinweisen, 
Warenzeichen, Markennamen, Abbildungen oder Zeichen, die sich auf 
einen Futtermittelzusatzstoff oder eine Vormischung beziehen, durch 
Anbringen dieser Informationen auf jeglicher Art von Medium, welches sich 
auf diesen Futtermittelzusatzstoff oder diese Vormischung bezieht oder 
diesen bzw. diese begleitet, wie etwa Verpackung, Behältnis, Schild, Etikett, 
Schriftstück, Ring, Verschluss oder in digitaler Form, einschließlich zu 
Werbezwecken.“ 
q) ‚Zulassungsinhaber‘: die natürliche oder juristische Person, die als solche 
im Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe in Bezug auf die 
betreffende Zulassung aufgeführt ist.“ 
2. Artikel 3 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
3. „(3) Im Fall von Zusatzstoffen der in Artikel 6 Absatz 1 Buchstaben d und e 
festgelegten Kategorien sowie jenen Zusatzstoffen, die in den Anwendungsbereich 
der Unionsvorschriften für das Inverkehrbringen von Erzeugnissen fallen, die aus 
genetisch veränderten Organismen (GVO) bestehen, diese enthalten oder daraus 
hergestellt wurden, darf niemand außer dem Zulassungsinhaber gemäß Artikel 9, 
seinem Rechtsnachfolger oder einer schriftlich von ihm bevollmächtigten Person die 
Markteinführung des Erzeugnisses vornehmen.“ 
4. Artikel 9 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Eine Verordnung zur Erteilung der Zulassung von Zusatzstoffen, die 
aus GVO bestehen, diese enthalten oder aus ihnen hergestellt wurden, 
enthält gegebenenfalls den spezifischen Erkennungsmarker, den der GVO 
gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1830/2003 des Europäischen Parlaments 
und des Rates* erhält.“ 
_________ 
* Verordnung (EG) Nr. 1830/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
22. September 2003 über die Rückverfolgbarkeit und Kennzeichnung von genetisch 
veränderten Organismen und über die Rückverfolgbarkeit von aus genetisch veränderten 
Organismen hergestellten Lebensmitteln und Futtermitteln sowie zur Änderung der 
Richtlinie 2001/18/EG (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 24, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2003/1830/oj). 
DE 76  DE
b) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Unbeschadet des Artikels 13 gilt die nach dem in dieser Verordnung 
festgelegten Verfahren erteilte Zulassung für unbegrenzte Zeit in der 
gesamten Union. Der zugelassene Futtermittelzusatzstoff wird bei 
Inkrafttreten der Verordnung zur Erteilung der Zulassung in das 
Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe (im Folgenden 
„Register“) gemäß Artikel 17 eingetragen. Jeder Eintrag in das Register 
umfasst das Datum der Zulassung und die Angaben gemäß den Absätzen 5, 
6 und 7 dieses Artikels. Darüber hinaus enthält jeder Eintrag in das Register 
über Zusatzstoffe, die zu den Kategorien gemäß Artikel 6 Absatz 1 
Buchstaben d und e gehören, und Zusatzstoffe, die aus GVO bestehen, diese 
enthalten oder aus ihnen hergestellt wurden, den Namen des 
Zulassungsinhabers.“ 
c) Die folgenden Absätze 8a und 8b werden eingefügt: 
„(8a) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
vor dem [OP: bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] erlassene Verordnungen zur Erteilung von Zulassungen, die 
den Namen des jeweiligen Zulassungsinhabers enthalten, ändern, um diesen 
Namen zu streichen und in das Register aufzunehmen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 22 
Absatz 2 erlassen. 
(8b) Abweichend von Absatz 8 gilt die nach dem in dieser Verordnung 
festgelegten Verfahren erteilte Zulassung für Zusatzstoffe, die unter die 
Kategorie gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e fallen, in der gesamten 
Union zehn Jahren lang und kann gemäß Artikel 14 verlängert werden.“ 
5. Folgender neuer Artikel 9a wird eingefügt: 
„Artikel 9a 
Gültigkeitsdauer bestimmter Zulassungen, die vor dem [OP: bitte 
Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] erteilt 
wurden 
Zulassungen von Futtermittelzusatzstoffen, die vor dem [OP: bitte Datum 
einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] erteilt wurden, 
gelten als zeitlich unbegrenzt, mit Ausnahme von 
a) Futtermittelzusatzstoffen, die unter die in Artikel 6 Absatz 1 
Buchstabe e genannte Kategorie fallen; 
b) Zulassungen in dringenden Fällen gemäß Artikel 15; 
c) Zulassungen, für die bis zum [OP: bitte Datum einfügen = Datum 
des Inkrafttretens dieser Verordnung] kein Antrag auf 
Verlängerung gemäß der in Artikel 14 Absatz 1 festgelegten Frist 
gestellt wurde oder für die ein solcher Antrag zwar gestellt, aber 
anschließend zurückgezogen wurde; 
d) Zulassungen, für die gemäß Artikel 14 vor dem [OP: bitte Datum 
einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung] ein 
Antrag auf Verlängerung gestellt wurde und über die bis zu diesem 
Zeitpunkt noch nicht entschieden wurde.“ 
DE 77  DE
6. Artikel 13 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 13 
Änderung, Aussetzung und Widerruf von Zulassungen 
(1) Aus eigener Initiative oder aufgrund eines Ersuchens eines 
Mitgliedstaats oder der Kommission legt die Behörde eine Stellungnahme 
zu der Frage vor, ob eine Zulassung die in dieser Verordnung festgelegten 
Bedingungen unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen und 
technologischen Entwicklungen noch erfüllt. Zur Ausarbeitung ihrer 
Stellungnahme kann die Behörde gegebenenfalls die Person, die die 
betreffende Zulassung beantragt hat, oder gegebenenfalls den 
Zulassungsinhaber auffordern, innerhalb einer bestimmten Frist 
Informationen und Daten vorzulegen, die für die Bewertung relevant 
sind. Sie teilt ihre Stellungnahme unverzüglich der Kommission, den 
Mitgliedstaaten und gegebenenfalls dem Zulassungsinhaber mit. Die 
Stellungnahme wird veröffentlicht. 
(2) Die Kommission prüft die Stellungnahme der Behörde unverzüglich. Sie 
trifft im Wege von Durchführungsrechtsakten eine Entscheidung über die 
Änderung, die Aussetzung oder den Widerruf der betreffenden Zulassung. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 22 Absatz 2 erlassen.  
(3) Schlägt der Zulassungsinhaber eine Änderung der 
Zulassungsbedingungen vor, indem er bei der Kommission einen Antrag 
stellt, der die entsprechenden Daten zur Stützung des Antrags auf Änderung 
enthält, so übermittelt die Behörde ihre Stellungnahme zu dem Vorschlag 
der Kommission und den Mitgliedstaaten. Die Kommission prüft die 
Stellungnahme der Behörde unverzüglich und entscheidet im Wege von 
Durchführungsrechtsakten über die betreffende Änderung. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß Artikel 22 
Absatz 2 erlassen. 
(3a) Ist eine Änderung in Bezug auf den Inhaber einer bestehenden 
Zulassung erforderlich, so legt der Inhaber dieser Zulassung der 
Kommission einen Antrag auf Änderung des Namens des 
Zulassungsinhabers zusammen mit den einschlägigen Daten zur 
Begründung des Antrags vor. Die Kommission entscheidet über den Antrag 
auf Änderung und teilt dem Zulassungsinhaber ihre Entscheidung mit. Wird 
dem Antrag stattgegeben, so passt die Kommission den betreffenden Eintrag 
im Register innerhalb von 20 Tagen entsprechend an. (4) Im Falle von 
Zulassungen, die nicht einem bestimmten Inhaber erteilt wurden, kann jede 
interessierte Partei bei der Kommission einen Antrag auf Änderung der 
Zulassungsbedingungen stellen, dem die einschlägigen Daten zur Stützung 
des Antrags auf Änderung beigefügt sind. Eine solche Änderung zielt darauf 
ab, die Spezifikationen oder Bedingungen der betreffenden Zulassung zu 
erweitern. Die Behörde übermittelt ihre Stellungnahme zu dem Antrag an 
die Kommission und die Mitgliedstaaten. Die Kommission prüft die 
Stellungnahme der Behörde unverzüglich und entscheidet im Wege von 
Durchführungsrechtsakten über die Änderung der betreffenden Zulassung. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 22 Absatz 2 erlassen.  
DE 78  DE
(5) Ist die Kommission, das gemeinschaftliche Referenzlabor oder die 
Behörde unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen und 
technologischen Entwicklungen der Auffassung, dass die in der Verordnung 
zur Erteilung einer Zulassung enthaltene Analysemethode geändert werden 
muss, so legt das gemeinschaftliche Referenzlabor der Kommission, der 
Behörde und im Falle von Zusatzstoffen, die zu den in Artikel 6 Absatz 1 
Buchstaben d und e genannten Kategorien gehören, und im Falle von 
Zusatzstoffen, die aus GVO bestehen, diese enthalten oder aus diesen 
hergestellt wurden, dem Inhaber der betreffenden Zulassung einen neuen 
Bewertungsbericht vor. Die Behörde legt eine Stellungnahme vor und 
übermittelt diese der Kommission, den Mitgliedstaaten und gegebenenfalls 
dem Zulassungsinhaber. Die Kommission prüft die Stellungnahme der 
Behörde unverzüglich und entscheidet im Wege von 
Durchführungsrechtsakten über die Änderung der betreffenden Zulassung. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden nach dem Prüfverfahren gemäß 
Artikel 22 Absatz 2 erlassen. 
(6) Die Kommission unterrichtet den Antragsteller unverzüglich über die 
jeweils gemäß Absatz 3, 4 oder 5 getroffene Entscheidung. Das Register 
wird gegebenenfalls geändert. 
(7) Die Artikel 7, 8 und 9 sind entsprechend anzuwenden.“ 
7. Artikel 14 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 14 
Verlängerung von Zulassungen 
(1) Zulassungen, die nach dieser Verordnung für Zusatzstoffe erteilt 
wurden, die in die Kategorie gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe e fallen, 
können um jeweils zehn Jahre verlängert werden. Der Zulassungsinhaber 
oder sein(e) Rechtsnachfolger, der/die als Antragsteller gilt/gelten, 
reicht/reichen spätestens ein Jahr vor Ablauf der Zulassung bei der 
Kommission einen Antrag auf Verlängerung ein. 
(2) Bei der Antragstellung sendet der Antragsteller Folgendes an die 
Behörde: 
a) einen Verweis auf die aktuelle Zulassung für das Inverkehrbringen 
des Futtermittelzusatzstoffs; 
b) einen Bericht über die Ergebnisse der marktbegleitenden 
Beobachtung, sofern eine solche Beobachtung in der Zulassung 
vorgeschrieben ist; 
c) alle sonstigen neuen seit der Erteilung der aktuellen Zulassung 
verfügbaren Informationen hinsichtlich der Bewertung der 
Sicherheit des Futtermittelzusatzstoffs bei der Verwendung und der 
Risiken, die der Futtermittelzusatzstoff für Mensch, Tier oder 
Umwelt birgt; 
d) gegebenenfalls einen Vorschlag zur Änderung oder Ergänzung der 
Bedingungen der aktuellen Zulassung. 
(3) Die Artikel 7, 8 und 9 sind entsprechend anzuwenden. 
DE 79  DE
(4) Wird aus Gründen, die dem Antragsteller nicht angelastet werden 
können, vor Ablauf der Zulassung keine Entscheidung über deren 
Verlängerung getroffen, verlängert sich die Zulassungsdauer des 
Erzeugnisses automatisch, bis die Kommission eine Entscheidung trifft. 
Informationen über diese Verlängerung werden der Öffentlichkeit über das 
Register zur Verfügung gestellt.“ 
8. Der folgende neue Artikel 14a wird eingefügt: 
„Artikel 14a 
Vorschriften für bestimmte Anträge auf Verlängerung von 
Zulassungen, die vor dem [OP: bitte Datum einfügen = Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung] eingereicht wurden 
Die Verfahren für Anträge auf Verlängerung von Zulassungen, die gemäß 
Artikel 14 vor dem [OP: bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens 
dieser Verordnung] eingereicht wurden und über die bis zu diesem Datum 
noch nicht entschieden wurde, werden gemäß Artikel 14 in der vor diesem 
Datum geltenden Fassung abgeschlossen. Die betreffenden verlängerten 
Zulassungen sind jedoch gemäß Artikel 9 Absatz 8 zeitlich unbegrenzt 
gültig.“ 
9. Artikel 16 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 16 
Kennzeichnung und Verpackung von Futtermittelzusatzstoffen und 
Vormischungen 
Der für die Kennzeichnung Verantwortliche ist der in der Union niedergelassene 
Futtermittelunternehmer, der den Futtermittelzusatzstoff oder die Vormischung von 
Zusatzstoffen erstmals in Verkehr bringt, oder gegebenenfalls der Futtermittelunternehmer, 
unter dessen Namen oder Firmennamen der Futtermittelzusatzstoff oder die Vormischung von 
Zusatzstoffen in Verkehr gebracht wird.  
Ein Futtermittelzusatzstoff oder eine Vormischung von Zusatzstoffen darf nur in Verkehr 
gebracht werden, wenn auf seiner/ihrer Verpackung oder seinem/ihrem Behältnis ein Etikett 
angebracht ist, auf dem zumindest in der oder den Landessprachen des Mitgliedstaats, in dem 
das Erzeugnis in Verkehr gebracht wird, für jeden darin enthaltenen Zusatzstoff die 
nachstehenden Informationen sichtbar, deutlich lesbar und unzerstörbar angegeben sind: 
a) die spezifische Bezeichnung, die dem Zusatzstoff anlässlich der 
Zulassung gegeben wurde, der die in der Zulassung genannte 
Funktionsgruppe vorangestellt wird; 
b) Name oder Firmenname und Anschrift oder Niederlassung des für 
die Kennzeichnung gemäß diesem Artikel Verantwortlichen, und 
wenn der Hersteller nicht der für die Kennzeichnung 
Verantwortliche ist, den Namen oder Firmennamen und die 
Anschrift des Herstellers;  
c) Nettogewicht oder bei flüssigen Zusatzstoffen oder Vormischungen 
entweder Nettovolumen oder Nettogewicht; 
d) gegebenenfalls die Nummer der Zulassung des Betriebs, der den 
Zusatzstoff oder die Vormischung in Verkehr bringt, und 
gegebenenfalls die Zulassungsnummer des Betriebs, der den 
DE 80  DE
Zusatzstoff oder die Vormischung herstellt, gemäß Artikel 10 der 
Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments und 
des Rates75.  
e) eine Gebrauchsanleitung, etwaige Sicherheitsvorschriften oder 
Empfehlungen für die Verwendung und Handhabung des in der 
Zulassung genannten Zusatzstoffs oder der in der Zulassung 
genannten Vormischungen, einschließlich der Tierarten und -
kategorien, für die der Zusatzstoff oder die Vormischung von 
Zusatzstoffen bestimmt ist, sowie sonstige in der Zulassung 
festgelegte spezifische Kennzeichnungsanforderungen; 
f) die Kennnummer;  
g) die Chargen-Nummer und das Herstellungsdatum.  
Bei Vormischungen gelten die Buchstaben b, d, e und g nicht für die 
zugesetzten Futtermittelzusatzstoffe. 
Abweichend von Unterabsatz 1 können die unter den Buchstaben b, d und g 
genannten Informationen in digitaler Form bereitgestellt werden. 
(3) Im Fall von Aromastoffen kann die Liste der Zusatzstoffe durch den 
Ausdruck ‚Mischung aus Aromastoffen‘ ersetzt werden. Dies gilt nicht für 
Aromastoffe mit einer mengenmäßigen Beschränkung bei der Verwendung 
in Futtermitteln. 
(4) Zusätzlich zu den in Absatz 2 genannten Informationen müssen auf dem 
Etikett auf der Verpackung oder dem Behältnis eines Zusatzstoffes aus einer 
in Anhang III aufgeführten Funktionsgruppe oder einer Vormischung, die 
einen zu einer in Anhang III aufgeführten Funktionsgruppe zählenden 
Zusatzstoff enthält, die in Nummer 1, Nummer 2 Buchstabe a Ziffer i und 
Nummer 2 Buchstabe b Ziffer i des genannten Anhangs festgelegten 
Informationen sichtbar, deutlich lesbar und unzerstörbar angegeben sein. 
(5) Im Fall von Vormischungen muss auf dem Etikett das Wort 
‚Vormischung‘ erscheinen. Der Trägerstoff muss im Fall von Futtermittel-
Ausgangserzeugnissen gemäß Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe e der 
Verordnung (EG) Nr. 767/2009 angegeben werden; wird Wasser als 
Trägerstoff verwendet, muss der Feuchtegehalt der Vormischung angegeben 
werden. Nur eine einzige Mindesthaltbarkeitsdauer darf in Bezug auf die 
Vormischung als Ganzes angegeben werden. Diese 
Mindesthaltbarkeitsdauer ergibt sich aus der Mindesthaltbarkeitsdauer der 
einzelnen Bestandteile des betreffenden Futtermittels. 
(6) Zusatzstoffe und Vormischungen dürfen nur in geschlossenen 
Verpackungen oder geschlossenen Behältern in Verkehr gebracht werden, 
die so verschlossen sind, dass der Verschluss beim Öffnen beschädigt wird 
und nicht wieder verwendet werden kann. 
(7) Die in digitaler Form bereitgestellten Informationen müssen 
 
75 Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Januar 2005 mit 
Vorschriften für die Futtermittelhygiene (ABl. L 35 vom 8.2.2005, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2005/183/oj). 
 
DE 81  DE
a) der zuständigen Behörde auf Verlangen auf einem physischen 
Etikett zur Verfügung gestellt werden; 
b) einfach und direkt über alle gängigen Betriebssysteme und Browser 
kostenlos zugänglich sein, ohne dass eine vorherige Registrierung, 
das Herunterladen oder Installieren von Anwendungen oder die 
Angabe eines Passworts erforderlich ist, und für alle potenziellen 
Nutzer in der Union und die zuständigen Behörden zu 
Kontrollzwecken zugänglich sein; 
c) für einen Zeitraum von zwei Jahren ab dem Zeitpunkt des 
Inverkehrbringens des Zusatzstoffs oder der Vormischung 
verfügbar sein, auch im Falle einer Insolvenz oder Liquidierung des 
Wirtschaftsakteurs, der es geschaffen hat, oder wenn dieser seine 
Tätigkeit in der Union einstellt. 
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 21a 
delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs III zu erlassen, um dem 
technologischen Fortschritt und den wissenschaftlichen Entwicklungen 
Rechnung zu tragen. 
(9) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 21a 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diese Verordnung durch Festlegung 
von Vorschriften zur Verbesserung und Erleichterung der Kennzeichnung in 
digitaler Form zu ergänzen. Diese Vorschriften können sich insbesondere 
auf die Art der betreffenden Informationen beziehen, wozu auch die in den 
Absätzen 2, 4 und 5 genannten Informationen, oder die Art der digitalen 
Mittel, die verwendet werden können, gehören können. Sicherheitskritische 
Informationen und Informationen über wesentliche Verwendungszwecke, 
die in der Zulassung enthalten sind, verbleiben auf dem Etikett, das an der in 
Absatz 2 genannten Verpackung oder dem dort genannten Behälter 
angebracht ist.“ 
10. Artikel 21a wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 3 
Absatz 5, Artikel 6 Absatz 3, Artikel 7 Absatz 5, Artikel 16 Absatz 8 und 
Artikel 21 wird der Kommission für einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem 
26. Juli 2019 übertragen. Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte 
gemäß Artikel 16 Absatz 9 wird der Kommission für einen Zeitraum von 
fünf Jahren ab [OP: bitte Datum einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung] übertragen. Die Kommission erstellt spätestens neun Monate 
vor Ablauf des Zeitraums von fünf Jahren einen Bericht über die 
Befugnisübertragung. Die Befugnisübertragung verlängert sich 
stillschweigend um Zeiträume gleicher Länge, es sei denn, das Europäische 
Parlament oder der Rat widersprechen einer solchen Verlängerung 
spätestens drei Monate vor Ablauf des jeweiligen Zeitraums.  
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 3 Absatz 5, Artikel 6 Absatz 3, 
Artikel 7 Absatz 5, Artikel 16 Absätze 8 und 9 sowie Artikel 21 kann vom 
Europäischen Parlament oder vom Rat jederzeit widerrufen werden. Der 
Beschluss über den Widerruf beendet die Übertragung der in diesem 
Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am Tag nach seiner 
DE 82  DE
Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union oder zu einem im 
Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren Zeitpunkt wirksam. Die 
Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits in Kraft sind, wird von 
dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.“ 
b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 3 Absatz 5, Artikel 6 
Absatz 3, Artikel 7 Absatz 5, Artikel 16 Absätze 8 und 9 sowie Artikel 21 
erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das Europäische Parlament 
noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach Übermittlung 
dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den Rat Einwände 
erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das Europäische Parlament 
und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, dass sie keine 
Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen Parlaments oder 
des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.“ 
Artikel 7 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 852/2004 
Die Verordnung (EG) Nr. 852/2004 wird wie folgt geändert: 
Artikel 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten können, ohne die Erreichung der Ziele dieser 
Verordnung zu gefährden, nach den Absätzen 4 und 5 des vorliegenden 
Artikels einzelstaatliche Vorschriften zur Anpassung der Anforderungen des 
Anhangs II erlassen.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Mitgliedstaaten, die einzelstaatliche Maßnahmen gemäß Absatz 3 
erlassen wollen, teilen dies der Kommission nach dem Verfahren gemäß den 
Artikeln 5 und 6 der Richtlinie (EU) 2015/1535 mit. Die Mitteilung enthält  
a) eine ausführliche Beschreibung der Anforderungen, die nach 
Ansicht des betreffenden Mitgliedstaats angepasst werden müssen, 
und die Art der angestrebten Anpassung, 
b) eine Beschreibung der betroffenen Lebensmittel und Betriebe,  
c) eine Erläuterung der Gründe für die Anpassung, einschließlich 
gegebenenfalls einer Zusammenfassung der Ergebnisse der 
durchgeführten Gefahrenanalyse und der Maßnahmen, die 
getroffen werden sollen, um sicherzustellen, dass die Anpassung 
die Ziele dieser Verordnung nicht gefährdet,  
und 
d) alle sonstigen relevanten Informationen.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 werden gestrichen. 
DE 83  DE
Artikel 8 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 
Die Verordnung (EG) Nr. 853/2004 wird wie folgt geändert: 
Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Mitgliedstaaten können, ohne die Erreichung der Ziele dieser 
Verordnung zu gefährden, nach den Absätzen 4, 5 und 8 des vorliegenden 
Artikels einzelstaatliche Vorschriften zur Anpassung der Anforderungen des 
Anhangs III erlassen.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung:  
„(5) Mitgliedstaaten, die einzelstaatliche Maßnahmen gemäß Absatz 3 
erlassen wollen, teilen dies der Kommission nach dem Verfahren gemäß den 
Artikeln 5 und 6 der Richtlinie (EU) 2015/1535 mit. Die Mitteilung enthält 
a) eine ausführliche Beschreibung der Anforderungen, die nach 
Ansicht des betreffenden Mitgliedstaats angepasst werden müssen, 
und die Art der angestrebten Anpassung,  
b) eine Beschreibung der betroffenen Lebensmittel und Betriebe, 
c) eine Erläuterung der Gründe für die Anpassung, einschließlich 
gegebenenfalls einer Zusammenfassung der Ergebnisse der 
durchgeführten Gefahrenanalyse und der Maßnahmen, die 
getroffen werden sollen, um sicherzustellen, dass die Anpassung 
die Ziele dieser Verordnung nicht gefährdet,  
und  
d) alle sonstigen relevanten Informationen.“ 
c) Die Absätze 6 und 7 werden gestrichen. 
Artikel 9 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 
In der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 werden in Artikel 18 die Absätze 4 und 6 gestrichen.  
Artikel 10 
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 
Die Verordnung (EG) 999/2001 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 5 Absatz 3 Unterabsatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zur Zulassung der Schnelltests und zur Änderung der 
Liste in Anhang X Kapitel C Nummer 4 zu erlassen.“ 
2. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Jeder Mitgliedstaat führt auf der Grundlage einer Überwachung gemäß 
Anhang III jährlich ein TSE-Überwachungsprogramm durch.  
DE 84  DE
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zur Zulassung der Schnelltests zu erlassen. Der 
Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b delegierte 
Rechtsakte zur Änderung des Anhangs X zu erlassen, um diese Tests darin 
aufzunehmen.“ 
b) Absatz 1a erhält folgende Fassung: 
„(1a) Das jährliche Überwachungsprogramm nach Absatz 1 umfasst 
die in Anhang III aufgeführten Teilpopulationen von Tieren. Der 
Kommission wird die Befugnis übertragen, nach Anhörung der 
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Bestimmungen des genannten 
Absatzes an den wissenschaftlichen Fortschritt anzupassen.“ 
c)  Absatz 1b Satz 1 wird gestrichen. 
3. Artikel 8 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
„(1) Spezifizierte Risikomaterialien sind gemäß Anhang V der vorliegenden 
Verordnung zu entfernen und gemäß der Verordnung (EG) Nr. 1069/2009 
zu beseitigen.  
Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Liste der spezifizierten 
Risikomaterialien in Anhang V zu ändern. Unter Berücksichtigung der 
verschiedenen Risikokategorien gemäß Artikel 5 Absatz 1 Unterabsatz 1 
und der Erfordernisse von Artikel 6 Absatz 1a und Artikel 6 Absatz 1b 
Buchstabe b wird die Liste der spezifizierten Risikomaterialien in Anhang V 
entsprechend geändert. 
Die in Unterabsatz 1 genannten spezifizierten Risikomaterialien dürfen nicht 
in die Gemeinschaft eingeführt werden.“ 
b) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zur Änderung der Liste der zugelassenen alternativen 
Tests zum Nachweis von BSE vor der Schlachtung in Anhang X zu 
erlassen. Absatz 1 gilt nicht für Gewebe von Tieren, die mit dem 
alternativen Test untersucht worden sind, sofern dieser Test gemäß den 
Bedingungen von Anhang V angewendet wurde und zu einem negativen 
Ergebnis geführt hat.“ 
c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Vorschriften zu ändern, nach 
denen Ausnahmen von den Absätzen 1 bis 4 im Hinblick auf den Zeitpunkt 
der tatsächlichen Anwendung des Verbots der Verfütterung gemäß Artikel 7 
Absatz 1 oder gegebenenfalls in Drittländern oder Gebieten von 
Drittländern mit einem kontrollierten BSE-Risiko im Hinblick auf den 
Zeitpunkt der tatsächlichen Anwendung des Verbots der Verfütterung von 
Säugetierproteinen an Wiederkäuer festgelegt werden, um die Erfordernisse 
zur Entfernung und Beseitigung spezifizierter Risikomaterialien auf Tiere zu 
DE 85  DE
beschränken, die vor diesem Zeitpunkt in den betreffenden Ländern oder 
Gebieten geboren wurden.“ 
4. Artikel 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Milch und Milcherzeugnisse, Häute und Felle sowie Gelatine und 
Kollagen.“ 
b) Absatz 7 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 23b 
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung zu erlassen, um die 
Bestimmungen der Absätze 1 bis 6 anzupassen.“ 
5. In Artikel 23 wird ein neuer Absatz 3 angefügt: 
„(3) Unbeschadet der Absätze 1 und 2 wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, gemäß Artikel 23b delegierte Rechtsakte zur Änderung der 
Anhänge zu erlassen. Die Änderungen zielen darauf ab, die Bestimmungen 
in den Anhängen an die Entwicklung der Seuchenlage, der verfügbaren 
wissenschaftlichen Erkenntnisse, der einschlägigen internationalen 
Standards, der verfügbaren analytischen Methoden für amtliche Kontrollen 
oder der Ergebnisse von Kontrollen oder Studien über die Durchführung 
dieser Bestimmungen anzupassen, und tragen folgenden Kriterien 
Rechnung: 
i) sofern zutreffend, den Schlussfolgerungen der verfügbaren 
Stellungnahme der Behörde, 
ii) der Notwendigkeit, ein hohes Niveau des Schutzes der menschlichen 
und tierischen Gesundheit in der Union aufrechtzuerhalten.“ 
6. Artikel 23a Buchstaben a, b, g, h, k und m werden gestrichen. 
7. Ein neuer Artikel 23b wird eingefügt: 
„Artikel 23b 
Ausübung der Befugnisübertragung 
(1) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte wird der Kommission 
unter den in diesem Artikel festgelegten Bedingungen übertragen. 
(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 5 
Absatz 3, Artikel 6 Absätze 1 und 1a, Artikel 8 Absätze 1, 2 und 5, 
Artikel 16 Absatz 7 und Artikel 23 Absatz 3 wird ab dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung auf unbestimmte Zeit übertragen. 
(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 5 Absatz 3, Artikel 6 
Absätze 1 und 1a, Artikel 8 Absätze 1, 2 und 5, Artikel 16 Absatz 7 und 
Artikel 23 Absatz 3 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat 
jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am 
Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren 
Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits 
in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt. 
DE 86  DE
(4) Vor dem Erlass eines delegierten Rechtsakts konsultiert die 
Kommission die von den einzelnen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen im Einklang mit den in der Interinstitutionellen 
Vereinbarung vom 13. April 2016 über bessere Rechtsetzung enthaltenen 
Grundsätzen. 
(5) Sobald die Kommission einen delegierten Rechtsakt erlässt, übermittelt 
sie ihn gleichzeitig dem Europäischen Parlament und dem Rat. 
(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 5 Absatz 3, Artikel 6 
Absätze 1 und 1a, Artikel 8 Absätze 1, 2 und 5, Artikel 16 Absatz 7 oder 
Artikel 23 Absatz 3 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das 
Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten 
nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den 
Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist sowohl das 
Europäische Parlament als auch der Rat der Kommission mitgeteilt haben, 
dass sie keine Einwände zu erheben beabsichtigen. Auf Initiative des 
Europäischen Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate 
verlängert.“ 
Artikel 11 
Änderung der Verordnung (EU) Nr. 2017/625 
Die Verordnung (EU) 2017/625 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 41 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 41 
Befugnisse für die Gewährung einer Befreiung der amtlichen 
Laboratorien von der Bedingung für die von ihnen anzuwendende 
Norm sowie einer Befreiung aller von amtlichen Laboratorien 
verwendeter Methoden für Laboranalysen, -tests und -diagnosen von 
der Bedingung für die vorgeschriebene Akkreditierung 
Die Kommission erlässt gemäß Artikel 144 delegierte Rechtsakte zur 
Ergänzung dieser Verordnung in Bezug auf die Fälle und Bedingungen, in 
bzw. unter denen die zuständigen Behörden gemäß Artikel 37 Absatz 1 
Laboratorien als amtliche Laboratorien benennen können, die folgende 
Anforderungen nicht erfüllen: 
a) die Bedingung gemäß Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe e in Bezug 
auf die Normen, nach denen die Laboratorien arbeiten und 
akkreditiert sind, und 
b) die Bedingung gemäß Artikel 37 Absatz 5 Buchstabe a in Bezug 
auf die Akkreditierung für alle Methoden, die sie für amtliche 
Kontrollen oder andere amtliche Tätigkeiten verwenden, sofern 
diese Laboratorien die folgenden Bedingungen erfüllen: 
i) Sie arbeiten und sind nach der Norm EN ISO/IEC 17025 oder nach der 
gemäß Buchstabe a festgelegten Norm für die Verwendung einer oder 
mehrerer Methoden akkreditiert, die mit anderen von ihnen verwendeten 
Methoden vergleichbar und für diese repräsentativ sind, und 
DE 87  DE
ii) sie verwenden die Methoden, für die sie gemäß Ziffer i akkreditiert 
sind, regelmäßig und in nennenswertem Umfang; hiervon ausgenommen 
sind in Bezug auf den unter die Vorschriften gemäß Artikel 1 Absatz 2 
Buchstabe g fallenden Bereich Fälle, in denen keine validierte Methode zum 
Nachweis bestimmter Pflanzenschädlinge gemäß Artikel 34 Absätze 1 und 2 
existiert.“ 
2. Artikel 50 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Sendungen dürfen erst aufgeteilt werden, nachdem die amtlichen 
Kontrollen stattgefunden haben und nachdem das in Artikel 56 genannte 
Gemeinsame Gesundheitseingangsdokument (GGED) für den Eingang in 
die Union gemäß Artikel 56 Absatz 5 und Artikel 57 ausgefüllt worden ist, 
es sei denn, die zuständigen Behörden verlangen dies im Falle von 
Warensendungen gemäß Artikel 47 Absatz 1 Buchstabe c, weil nur ein Teil 
einer an einer Grenzkontrollstelle vorgeführten Sendung einer 
Warenuntersuchung unterzogen wird.“ 
3. Artikel 93 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Abweichend von Absatz 3 Buchstabe a kann die Kommission 
Referenzlaboratorien der Europäischen Union benennen, unabhängig davon, 
ob diese Laboratorien die dort genannten Bedingungen in Bezug auf 
Folgendes erfüllen: 
a) die Normen, nach denen die Laboratorien arbeiten und akkreditiert 
sind, und  
b) die Akkreditierung aller von den Laboratorien angewandten 
Methoden für Laboranalysen, -tests und -diagnosen.  
Die Kommission kann solche Laboratorien benennen, sofern sie die 
Bedingungen erfüllen, die in den gemäß Absatz 4a erlassenen delegierten 
Rechtsakten festgelegt sind. 
(4a) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 144 
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung in Bezug auf die 
Festlegung der Bedingungen zu erlassen, die Laboratorien erfüllen müssen, 
um gemäß Absatz 4 als Referenzlaboratorien der Europäischen Union 
benannt zu werden.“ 
4. Artikel 100 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(2) Für die nationalen Referenzlaboratorien gelten die Bestimmungen in 
Artikel 37 Absatz 4 Buchstabe e, Artikel 37 Absatz 5, Artikel 39 und 
Artikel 42 Absatz 1, Artikel 42 Absatz 2 Buchstaben a und b sowie 
Artikel 42 Absatz 3.“ 
ii) Unterabsatz 2 wird gestrichen; 
b) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 144 
delegierte Rechtsakte zur Ergänzung dieser Verordnung in Bezug auf die 
Fälle und Bedingungen zu erlassen, in bzw. unter denen die zuständigen 
DE 88  DE
Behörden nationale Referenzlaboratorien benennen können, unabhängig 
davon, ob die Laboratorien die Bedingung gemäß Artikel 37 Absatz 4 
Buchstabe e in Bezug auf die Normen, nach denen die Laboratorien arbeiten 
und akkreditiert sind, und die Bedingung gemäß Artikel 37 Absatz 5 
Buchstabe a in Bezug auf die Akkreditierung aller von den Laboratorien 
verwendeten Methoden für Laboranalysen, -tests und -diagnosen erfüllen.“ 
5. Artikel 144 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte gemäß Artikel 18 
Absatz 7, Artikel 21 Absatz 8, Artikel 41, Artikel 45 Absatz 4, Artikel 47 
Absatz 3, Artikel 48, Artikel 50 Absatz 4, Artikel 51, Artikel 53 Absatz 1, 
Artikel 62 Absatz 3, Artikel 64 Absätze 2 und 5, Artikel 77 Absätze 1 und 2, 
Artikel 92 Absatz 4, Artikel 93 Absatz 4a, Artikel 99 Absatz 2, Artikel 100 
Absatz 6, Artikel 101 Absatz 2, Artikel 126 Absatz 1, Artikel 142 Absätze 1 
und 2, Artikel 149 Absatz 2, Artikel 150 Absatz 3, Artikel 154 Absatz 3, 
Artikel 155 Absatz 3 und Artikel 165 Absatz 3 wird der Kommission für 
einen Zeitraum von fünf Jahren ab dem 28. April 2017 übertragen. Die 
Kommission erstellt spätestens neun Monate vor Ablauf des Zeitraums von 
fünf Jahren einen Bericht über die Befugnisübertragung. Die 
Befugnisübertragung verlängert sich stillschweigend um Zeiträume gleicher 
Länge, es sei denn, das Europäische Parlament oder der Rat widersprechen 
einer solchen Verlängerung spätestens drei Monate vor Ablauf des 
jeweiligen Zeitraums.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Befugnisübertragung gemäß Artikel 18 Absatz 7, Artikel 21 
Absatz 8, Artikel 41, Artikel 45 Absatz 4, Artikel 47 Absatz 3, Artikel 48, 
Artikel 50 Absatz 4, Artikel 51, Artikel 53 Absatz 1, Artikel 62 Absatz 3, 
Artikel 64 Absätze 2 und 5, Artikel 77 Absätze 1 und 2, Artikel 92 Absatz 4, 
Artikel 93 Absatz 4a, Artikel 99 Absatz 2, Artikel 100 Absatz 6, Artikel 101 
Absatz 2, Artikel 126 Absatz 1, Artikel 142 Absätze 1 und 2, Artikel 149 
Absatz 2, Artikel 150 Absatz 3, Artikel 154 Absatz 3, Artikel 155 Absatz 3 
und Artikel 165 Absatz 3 kann vom Europäischen Parlament oder vom Rat 
jederzeit widerrufen werden. Der Beschluss über den Widerruf beendet die 
Übertragung der in diesem Beschluss angegebenen Befugnis. Er wird am 
Tag nach seiner Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union 
oder zu einem im Beschluss über den Widerruf angegebenen späteren 
Zeitpunkt wirksam. Die Gültigkeit von delegierten Rechtsakten, die bereits 
in Kraft sind, wird von dem Beschluss über den Widerruf nicht berührt.“ 
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Ein delegierter Rechtsakt, der gemäß Artikel 18 Absatz 7, Artikel 21 
Absatz 8, Artikel 41, Artikel 45 Absatz 4, Artikel 47 Absatz 3, Artikel 48, 
Artikel 50 Absatz 4, Artikel 51, Artikel 53 Absatz 1, Artikel 62 Absatz 3, 
Artikel 64 Absätze 2 und 5, Artikel 77 Absätze 1 und 2, Artikel 92 Absatz 4, 
Artikel 99 Absatz 2, Artikel 93 Absatz 4a, Artikel 100 Absatz 6, Artikel 101 
Absatz 2, Artikel 126 Absatz 1, Artikel 142 Absätze 1 und 2, Artikel 149 
Absatz 2, Artikel 150 Absatz 3, Artikel 154 Absatz 3, Artikel 155 Absatz 3 
und Artikel 165 Absatz 3 erlassen wurde, tritt nur in Kraft, wenn weder das 
DE 89  DE
Europäische Parlament noch der Rat innerhalb einer Frist von zwei Monaten 
nach Übermittlung dieses Rechtsakts an das Europäische Parlament und den 
Rat Einwände erhoben haben oder wenn vor Ablauf dieser Frist das 
Europäische Parlament und der Rat beide der Kommission mitgeteilt haben, 
dass sie keine Einwände erheben werden. Auf Initiative des Europäischen 
Parlaments oder des Rates wird diese Frist um zwei Monate verlängert.“ 
Artikel 12 
Inkrafttreten und Geltungsbeginn 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der 
Europäischen Union in Kraft. 
Artikel 13 Absatz 4 Buchstabe a Ziffer ii gilt ab dem [Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung plus zwei Jahre] oder ab dem Datum des Inkrafttretens des gemäß Artikel 100 
Absatz 6 der Verordnung (EU) 2017/625 im Bereich der Schutzmaßnahmen gegen 
Pflanzenschädlinge erlassenen delegierten Rechtsakts, je nachdem, welcher Zeitpunkt früher 
liegt. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat.  
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Der Präsident 
DE 90  DE
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9 
DE 1  DE
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32 
DE 2  DE
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND 
DES RATES zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009, der 
Verordnung (EG) Nr. 396/2005, der Verordnung (EU) Nr. 528/2012, der 
Verordnung (EG) Nr. 1829/2003, der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003, der 
Verordnung (EG) Nr. 852/2004, der Verordnung (EG) Nr. 853/2004, der 
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009, der Verordnung (EG) Nr. 999/2001, der 
Verordnung (EG) Nr. 1069/2009, der Verordnung (EU) Nr. 2017/625 im Hinblick 
auf die Vereinfachung und Verschärfung der Anforderungen an die Lebens- und 
Futtermittelsicherheit 
1.2. Politikbereich(e)  
Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Die Initiative zielt darauf ab, ausgewählte Bestimmungen in mehreren EU-
Rechtsvorschriften zur Lebens- und Futtermittelsicherheit zu vereinfachen, zu 
präzisieren und zu modernisieren. Sie entspricht den seit Langem bestehenden 
Forderungen von Interessengruppen und Mitgliedstaaten, den Verwaltungsaufwand 
zu verringern, die Rechtsklarheit zu verbessern und die Effizienz der 
Regulierungsverfahren zu erhöhen. Konkret zielt diese Initiative darauf ab, unnötige 
Komplexität zu beseitigen, Innovationen zu ermöglichen und das Funktionieren des 
Binnenmarkts zu stärken. Diese Maßnahmen zielen darauf ab, den 
Verwaltungsaufwand für die Wirtschaftsbeteiligten und die zuständigen nationalen 
Behörden zu verringern und gleichzeitig ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit 
von Mensch, Tier und Umwelt aufrechtzuerhalten. 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 
Durch die Verringerung des Verwaltungsaufwands sowohl für die Industrie als auch 
für die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten soll der Vorschlag dazu beitragen, 
die Wettbewerbsfähigkeit der Landwirte in der EU und des gesamten Lebensmittel- 
und Futtermittelsektors zu stärken und nicht hinnehmbare Auswirkungen auf die 
landwirtschaftliche Erzeugung zu verhindern. Der Vorschlag zielt darauf ab, den 
Zugang zu innovativen Lösungen im Bereich des biologischen Pflanzenschutzes zu 
beschleunigen. Dies soll durch die Beseitigung von Verfahrensineffizienzen und die 
Umverteilung oder Aufstockung der Ressourcen in den Behörden der Mitgliedstaaten 
und der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (im Folgenden „Behörde“) 
erreicht werden.  
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Es wird erwartet, dass mit dem Vorschlag der Verwaltungsaufwand für die 
Wirtschaftsbeteiligten und die Behörden der Mitgliedstaaten verringert wird. Die 
DE 3  DE
Kosten für die Einhaltung der Vorschriften werden voraussichtlich sinken, während 
ein hohes Sicherheitsniveau für die Gesundheit von Mensch und Tier sowie für die 
Umwelt weiterhin gewährleistet bleibt. Zudem soll mit dem Vorschlag die 
Wettbewerbsfähigkeit der Landwirte in der EU gestärkt werden.  
Durch die effizientere Gestaltung des Genehmigungssystems für Wirkstoffe in 
Pflanzenschutzmitteln und Biozidprodukten und insbesondere durch die 
Beschleunigung der Genehmigung von biologischen Wirkstoffen, indem der Behörde 
die Möglichkeit eingeräumt wird, als berichterstattender Mitgliedstaat zu fungieren, 
werden die Kosten sinken und sich die Investitionen für Unternehmen, die solche 
Wirkstoffe (und Produkte, die diese enthalten) auf den Markt bringen, schneller 
amortisieren. In Verbindung mit Maßnahmen zur Stärkung der gegenseitigen 
Anerkennung von Produktzulassungen wird erwartet, dass Landwirte von einem 
besseren Zugang zu Pflanzenschutzmitteln profitieren werden. 
1.3.4. Leistungsindikatoren 
Bitte geben Sie an, anhand welcher Indikatoren die Fortschritte und Ergebnisse verfolgt werden 
sollen. 
— schnellere Bearbeitung von Genehmigungsanträgen für biologische Wirkstoffe, da 
die Behörde als berichterstattender Mitgliedstaat fungieren kann  
 
— Erhöhung der Zahl der Zulassungen von biologischen Pflanzenschutzmitteln in 
den Mitgliedstaaten (abhängig von der Bereitschaft der Antragsteller, das Produkt in 
einem bestimmten Mitgliedstaat in Verkehr zu bringen) 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme76  
 die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Landwirte sehen sich mit einem schrumpfenden Instrumentarium konfrontiert, da 
ältere Produkte ihre Zulassung verlieren und neue Alternativen – insbesondere 
Biopestizide – nur langsam auf den Markt gelangen. Die langsame Zulassung von 
Biopestiziden erschwert es, die Wettbewerbsvorteile dieser Stoffe zu nutzen, auch 
auf internationalen Märkten. Es kommt zu systematischen Verzögerungen bei den 
Verfahren zur Erteilung von Genehmigungen und Erneuerung der Genehmigungen 
von Wirkstoffen, während die in der Verordnung (EG) Nr. 1107/2009 über das 
Inverkehrbringen von Pflanzenschutzmitteln festgelegten Fristen nicht eingehalten 
werden, da die Mitgliedstaaten nicht in der Lage sind, die Anträge rechtzeitig zu 
bearbeiten. 
 
76 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung. 
DE 4  DE
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Gründe für Maßnahmen auf EU-Ebene (ex ante): Die Mitgliedstaaten sind sowohl 
mit Dossiers zu Wirkstoffen als auch mit Dossiers zu Pflanzenschutzmitteln 
überlastet. Einigen Mitgliedstaaten fehlen ausreichende Ressourcen und/oder 
Fachkenntnisse, um Anträge für biologische Wirkstoffe zu bearbeiten, sodass es für 
die Antragsteller schwierig ist, einen Mitgliedstaat zu finden, der bereit ist, ihren 
Antrag anzunehmen. Dies verzögert das Genehmigungsverfahren und die 
Markteinführung innovativer biologischer Pflanzenschutzmittel.  
 
Erwarteter Mehrwert für die EU (ex post): Es wird erwartet, dass durch die 
Einbeziehung der Behörde die Genehmigung von Biopestiziden beschleunigt wird, 
sodass diese schneller auf den Markt kommen und den Landwirten mehr Instrumente 
zur Verfügung stehen. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Der Vorschlag stützt sich auf Beschwerden sowohl der Mitgliedstaaten als auch der 
Interessenträger (Antragsteller und Landwirte) über die Verzögerungen bei den 
Genehmigungs-/Zulassungsverfahren und auf Forderungen nach schnelleren und 
klareren Verfahren, insbesondere für biologische Wirkstoffe und 
Pflanzenschutzmittel. 
 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
Das Omnibus-Paket zur Vereinfachung der Rechtsvorschriften für die Sicherheit von 
Lebens- und Futtermitteln ist Teil des bereichsübergreifenden Pakets zur 
Vereinfachung der Rechtsvorschriften, das in der Vision für Landwirtschaft und 
Ernährung der Europäischen Kommission angekündigt wurde. Ziel des Pakets ist es, 
unnötigen Verwaltungsaufwand zu verringern und gleichzeitig hohe Standards für 
die Sicherheit von Lebens- und Futtermitteln, für die Gesundheit von Mensch und 
Tier sowie für den Umweltschutz aufrechtzuerhalten. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Der Betrag, den die Behörde für die Wahrnehmung der neuen Aufgaben benötigt, 
wird durch eine Erhöhung des jährlichen Zuschusses der Behörde gedeckt.  
 
DE 5  DE
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)77 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
 Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von Haushaltsvollzugsaufgaben 
an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
– in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
 
77 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx. 
DE 6  DE
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
Falls mehr als eine Haushaltsvollzugsmethode angegeben wird, bitte im Abschnitt 
„Bemerkungen“ Einzelheiten angeben. 
Bemerkungen  
[…] 
[…] 
DE 7  DE
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Alle Agenturen der Union unterliegen einem strengen Überwachungssystem, das 
eine Koordinierungsstelle für interne Audits, den internen Auditdienst der 
Kommission, den Verwaltungsrat, die Kommission, den Rechnungshof und die 
Haushaltsbehörde umfasst. Dieses System spiegelt sich in der Gründungsverordnung 
der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (Behörde) wider. In 
Übereinstimmung mit der Gemeinsamen Erklärung zu den dezentralen EU-
Agenturen (im Folgenden „gemeinsames Konzept“) und der Rahmenfinanzregelung 
(2019/715) und der damit verbundenen Mitteilung der Kommission C(2020)2297 
umfassen das jährliche Arbeitsprogramm und das Einheitliche 
Programmplanungsdokument der Behörde detaillierte Ziele und erwartete Ergebnisse 
einschließlich der Festlegung von Leistungsindikatoren.  
 
Das Einheitliche Programmplanungsdokument kombiniert die mehrjährige und die 
jährliche Programmplanung sowie „Strategiedokumente“, z. B. zur Unabhängigkeit. 
Die GD SANTE nimmt über den Verwaltungsrat der Behörde Stellung und erstellt 
eine förmliche Stellungnahme der Kommission zum Einheitlichen 
Programmplanungsdokument. Die Tätigkeiten der Behörde werden im konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsbericht an diesen Indikatoren gemessen. 
 
Die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit wird die Leistung ihres internen 
Kontrollsystems regelmäßig überwachen, um sicherzustellen, dass die Daten 
effizient, wirksam und zeitnah erhoben werden, und um Mängel bei der internen 
Kontrolle zu ermitteln, die Ergebnisse von Kontrollen, Kontrollabweichungen und 
Ausnahmen zu registrieren und zu bewerten. Die Ergebnisse der Beurteilung der 
internen Kontrolle, einschließlich der festgestellten erheblichen Mängel und etwaiger 
Abweichungen von den Feststellungen der internen und externen Prüfung, werden im 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht offengelegt. 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der jährliche EU-Zuschuss wird der Behörde entsprechend ihrem Zahlungsbedarf 
und auf ihren Antrag hin überwiesen. Die Behörde wird Verwaltungskontrollen 
unterliegen, einschließlich Haushaltskontrolle, interner Rechnungsprüfung, 
Jahresberichten des Europäischen Rechnungshofes, der jährlichen Entlastung für die 
Ausführung des EU-Haushalts und möglichen Untersuchungen durch das OLAF, um 
insbesondere sicherzustellen, dass die der Behörde zugewiesenen Mittel 
ordnungsgemäß verwendet werden. Durch ihre Vertretung im Verwaltungsrat und im 
Prüfungsausschuss der Behörde erhält die Kommission Prüfberichte und stellt sicher, 
dass angemessene Maßnahmen festgelegt und von der Behörde rechtzeitig umgesetzt 
werden, um die festgestellten Probleme zu beheben. Alle Zahlungen bleiben 
Vorfinanzierungen, bis die Rechnungslegung der Behörde vom Europäischen 
Rechnungshof geprüft wurde und die Behörde ihren endgültigen Jahresabschluss 
DE 8  DE
vorgelegt hat. Erforderlichenfalls zieht die Kommission nicht in Anspruch 
genommene Beträge der an die Behörde gezahlten Raten zurück.  
 
Die Tätigkeit der Agentur unterliegt der Aufsicht des Bürgerbeauftragten gemäß 
Artikel 228 des Vertrags. Diese Verwaltungskontrollen bieten eine Reihe von 
Verfahrensgarantien, um sicherzustellen, dass die Interessen der Beteiligten 
berücksichtigt werden. Der interne Kontrollrahmen der Behörde soll hinreichende 
Gewähr dafür bieten, dass die fünf in Artikel 303 der Haushaltsordnung der Behörde 
genannten Ziele erreicht werden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Hauptrisiken betreffen die Leistung und Unabhängigkeit der Behörde bei der 
Durchführung der ihr übertragenen Aufgaben. Unzureichende Leistungen oder eine 
Beeinträchtigung der Unabhängigkeit könnten die Verwirklichung der Ziele dieser 
Initiative behindern und sich negativ auf den Ruf der Kommission auswirken.  
 
Die Kommission und die Agentur haben interne Verfahren eingeführt, mit denen die 
oben genannten Risiken abgedeckt werden sollen. Die internen Verfahren stehen 
uneingeschränkt mit der Haushaltsordnung im Einklang; sie umfassen 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen und sind geleitet von Kosten-Nutzen-Erwägungen. 
In erster Linie sollten der Behörde ausreichende finanzielle und personelle 
Ressourcen zur Verfügung gestellt werden, um die Ziele dieser Initiative zu 
erreichen.  
 
Darüber hinaus umfasst das Qualitätsmanagement sowohl die Tätigkeiten des 
integrierten Qualitätsmanagements als auch das Risikomanagement innerhalb der 
Behörde. Eine Risikoüberprüfung ist ein kontinuierlicher, proaktiver und 
systematischer Prozess, der jährlich durchgeführt wird, wobei die Risiken auf der 
Restebene bewertet werden, d. h. unter Berücksichtigung bereits bestehender 
Kontrollen und Minderungsmaßnahmen. Die Durchführung von Selbstbewertungen 
(im Rahmen des Benchmarking-Programms der EU-Agenturen), jährliche 
Überprüfungen sensibler Funktionen und Ex-post-Kontrollen fallen ebenfalls in 
diesen Bereich, ebenso wie die Führung eines Ausnahmeregisters.  
 
Um bei allen Aspekten der Arbeit der Behörde Unparteilichkeit und Objektivität zu 
wahren, wurde eine Reihe von Strategien und Vorschriften für den Umgang mit 
konkurrierenden Interessen eingeführt, die regelmäßig aktualisiert werden und in 
denen spezifische Regelungen, Anforderungen und Verfahren beschrieben werden, 
die für den Verwaltungsrat der Behörde, die Mitglieder des wissenschaftlichen 
Beirats und die Sachverständigen, das Personal und die Bewerber der Behörde sowie 
Berater und Auftragnehmer gelten.  
 
Das risikobasierte interne Kontroll- und Auditsystem der Behörde im Rahmen des 
neuen integrierten Managementsystems sowie die kohärente Planung und 
Berichterstattung der jeweiligen Assurance-Management-Aktivitäten der Behörde. 
DE 9  DE
Die Kommission wird rechtzeitig über relevante Management- und 
Unabhängigkeitsprobleme der Behörde informiert und wird rechtzeitig und 
angemessen auf gemeldete Probleme reagieren. 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die internen Kontrollstrategien der Kommission und der Agentur berücksichtigen die 
wichtigsten Kostenfaktoren und die bereits über mehrere Jahre unternommenen 
Anstrengungen zur Senkung der Kontrollkosten, ohne die Wirksamkeit der 
Kontrollen zu beeinträchtigen. Das bestehende Kontrollsystem hat sich bei der 
Vermeidung, Aufdeckung und Korrektur von Fehlern und Unregelmäßigkeiten 
bewährt.  
 
In den letzten fünf Jahren machten die jährlichen Kosten der Kommission für 
Kontrollen im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung weniger als 1 % der 
jährlichen Ausgaben für an die Behörde gezahlte Subventionen aus. Die Behörde 
stellte 5 % ihres jährlichen Gesamthaushalts für Kontrolltätigkeiten bereit, die sich 
auf integriertes Qualitätsmanagement, Audits, Betrugsbekämpfungsmaßnahmen, 
Finanz- und Überprüfungsverfahren, Risikomanagement auf Unternehmensebene, 
Risikobewertung und Selbstbewertung konzentrieren. 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Bitte geben Sie an, welche Präventions- und Schutzmaßnahmen, z. B. im Rahmen 
der Betrugsbekämpfungsstrategie, bereits bestehen oder angedacht sind. 
In Bezug auf ihre Tätigkeiten mit indirekter Mittelverwaltung trifft die Kommission 
geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die finanziellen Interessen der 
Europäischen Union durch die Anwendung von Präventivmaßnahmen gegen Betrug, 
Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen, durch wirksame Kontrollen und, 
falls Unregelmäßigkeiten festgestellt werden, durch die Wiedereinziehung der zu 
Unrecht gezahlten Beträge und gegebenenfalls durch wirksame, verhältnismäßige 
und abschreckende Sanktionen geschützt werden.  
 
Zu diesem Zweck hat die Kommission eine Betrugsbekämpfungsstrategie 
angenommen, die zuletzt im April 2019 aktualisiert wurde (COM(2019) 176) und 
Präventiv-, Aufdeckungs- und Korrekturmaßnahmen umfasst.  
 
Die Kommission oder ihre Vertreter und der Europäische Rechnungshof sind befugt, 
bei allen Finanzhilfeempfängern, Auftragnehmern und Unterauftragnehmern, die 
EU-Mittel erhalten, Aktenprüfungen und Vor-Ort-Audits durchzuführen. Das OLAF 
ist ermächtigt, bei allen indirekt durch Finanzierungen aus Unionsmitteln betroffenen 
Wirtschaftsteilnehmern Kontrollen und Überprüfungen vor Ort durchzuführen.  
 
In Bezug auf die Europäische Behörde für Lebensmittelsicherheit sind die 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen in Artikel 25 Nummer 9 der Verordnung (EG) 
DE 10  DE
Nr. 178/2002 und in der Rahmenfinanzregelung (2019/715) vorgesehen. Der 
Verwaltungsrat verabschiedet die Haushaltsordnung der Behörde, in der 
insbesondere gemäß Artikel 142 der Haushaltsordnung vom 21. Dezember 1977 für 
den Gesamthaushaltsplan der Europäischen Gemeinschaften (26) und den 
Rechtsvorschriften über Ermittlungen des Europäischen Amtes für 
Betrugsbekämpfung das Verfahren für die Erstellung und Ausführung des 
Haushaltsplans der Behörde festgelegt ist. Im Einklang mit dem gemeinsamen 
Konzept und Artikel 42 der Rahmenfinanzregelung wurde eine 
Betrugsbekämpfungsstrategie entwickelt, die der Methodik und den Leitlinien des 
Europäischen Amtes für Betrugsbekämpfung entspricht und von der Behörde befolgt 
wird.  
 
Die Behörde hat Maßnahmen zur Bekämpfung von Betrug und rechtswidrigen 
Tätigkeiten, die ihre Interessen beeinträchtigen, festgelegt und umgesetzt, indem sie 
eine solide Betrugsbekämpfungsstrategie und Durchführungsbestimmungen 
eingeführt hat, um die Prävention, Aufdeckung und Untersuchung von Betrug zu 
verbessern und Entschädigungs- und Abschreckungsmaßnahmen mit 
verhältnismäßigen und abschreckenden Maßnahmen festzulegen, wobei die 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Behörde auf die Strategie der Behörde abgestimmt 
ist. Die Betrugsbekämpfungsstrategie der Behörde wird von einem entsprechenden 
Aktionsplan begleitet, in dem sowohl spezifische Schwerpunktbereiche als auch 
Maßnahmen für die nächsten Jahre dargelegt werden, sowie mehrere fortlaufende 
Maßnahmen, die jedes Jahr durchgeführt werden, wie eine spezifische eigenständige 
Bewertung des Betrugsrisikos, wobei die ermittelten Betrugsrisiken in das 
allgemeine Risikoregister der Agentur aufgenommen werden. Obligatorische 
Schulungen zur Betrugsbekämpfung werden im Rahmen der 
Sensibilisierungsveranstaltungen zur Betrugsbekämpfung organisiert. Es werden 
maßgeschneiderte Schulungen für ausgewählte für die Prozesse 
Verantwortliche/Manager entwickelt, um den Risiken im Zusammenhang mit den 
Bereichen zu begegnen, die potenziell stärker betrugsanfällig waren. Die 
Bediensteten werden darüber informiert, wie sie den Verdacht eines Fehlverhaltens 
melden können, und es gibt Disziplinarverfahren gemäß den Bestimmungen des 
Statuts. 
DE 11  DE
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Art der 
Haushaltslinie  Beiträge  
Ausgaben
Rubrik des von 
Mehr- Kandidaten
jährigen von 
Nummer GM/NGM von ländern und andere 
Finanz- anderen 
EFTA- poten- zweckgebundene 
rahmens  78 Dritt-
Ländern79 ziellen Einnahmen 
ländern 
Kandidaten
2. E.061002 Europäische Behörde für GM  JA  NEIN  NEIN  NEIN  
Lebensmittelsicherheit  
 
78 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
79 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation. 
80 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans. 
DE 12  DE
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel  
3.2.1. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine operativen Mittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden operativen Mittel benötigt: 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
 
RUBRIK 2 Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
         
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR  
GD SANTE 2028-2034 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 INSGESAMT 
Operative Mittel  
06 10 02 Europäische Behörde für Verpflichtungen (1a) 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
Lebensmittelsicherheit Zahlungen (2a) 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
Aus der Dotation bestimmter spezifischer Programme finanzierte Verwaltungsmittel 
Haushaltslinie   (3)               0,000 
Mittel INSGESAMT Verpflichtungen =1a+1b+3 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
für die GD SANTE Zahlungen =2a+2b+3 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis der MFR-Verhandlungen 2028-2034 vorliegt. 
 
 
 
 
 
 
 
DE 13  DE
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 
        Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 
2028-2034 
        2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 INSGESAMT 
• Operative Mittel INSGESAMT Verpflichtungen (4) 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
(alle operativen Rubriken) Zahlungen (5) 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
• Aus der Dotation bestimmter spezifischer 
Programme finanzierte Verwaltungsmittel (6) 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
INSGESAMT (alle operativen Rubriken) 
Mittel INSGESAMT  
Verpflichtungen = 4+6 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
unter den Rubriken 1 bis 3 
des Mehrjährigen Finanzrahmens  
Zahlungen = 5+6 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
(Referenzbetrag) 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis der MFR-Verhandlungen 2028-2034 vorliegt. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
. 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
INSGESAMT  
[Agentur]: EFSA 2034 INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2028-2034 (jährliche 
Ausgaben) 
Haushaltslinie: EFSA/Beitrag aus 
1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 2,448 17,521 
dem EU-Haushalt zur Agentur 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis der MFR-Verhandlungen 2028-2034 vorliegt. 
DE 14  DE
====================================================================================================  
Rubrik des Mehrjährigen  
4 „Verwaltungsausgaben“[1] 
Finanzrahmens 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
        
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR  
GD SANTE 2028-2034 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 INSGESAMT 
Ÿ Personalausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Ÿ Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel INSGESAMT für 
SANTE  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
die GD 
 
Mittel INSGESAMT unter der (Verpflichtungen 
insges. = 
RUBRIK 4 des Mehrjährigen 0 0 0 0 0 0 0 0 Zahlungen 
Finanzrahmens  insges.) 
                                                                                                                                                                       
 
                                                                                                                                                     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
RUBRIK 1-4 C1 INSGESAMT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR  
  2028-2034 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 INSGESAMT 
DE 15  DE
Mittel INSGESAMT  
Verpflichtungen 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
unter den RUBRIKEN 1 bis 4 
des Mehrjährigen Finanzrahmens  Zahlungen 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis der MFR-Verhandlungen 2028-2034 vorliegt. 
=================================================================================================  
3.2.2. Geschätzte Ergebnisse, die mit operativen Mitteln finanziert werden (nicht auszufüllen im Fall dezentraler Agenturen)  
Mittel für Verpflichtungen, in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)  
 
Ziele und Outputs angeben     Jahr INSGESAMT  NACH INS- 
2028-2034 2028-2034 
2034 GESAMT 
     INSGESAMT INSGESAMT 
  OUTPUTS         
Durchschnittliche 
Art Anzahl Kosten Anzahl Kosten Anzahl Kosten Anzahl Kosten 
  Kosten 
EINZELZIEL Nr. 1…         
- Output                     
- Output                     
- Output                     
Zwischensumme für Einzelziel Nr. 1                 
EINZELZIEL Nr. 2...         
- Output                     
- Output                     
- Output                     
Zwischensumme für Einzelziel Nr. 2                 
INSGESAMT                 
DE 16  DE
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
– Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  2028-2034 
BEWILLIGTE MITTEL  
2028  2029  2030  2031  2032  2033  2034  INSGESAMT  
RUBRIK 4  
Personalmittel   0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
Sonstige Verwaltungsausgaben   0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
Zwischensumme RUBRIK 4  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
Außerhalb der RUBRIK 4  
Personalmittel   0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
Sonstige Verwaltungsausgaben  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 4  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
  
INSGESAMT  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  0,000  
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
– Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt: 
–  
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)81 
 
Jahr Jahr Jahr Jahr 
BEWILLIGTE MITTEL 
2024 2025 2026 2027 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit)
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der Kommission) 0 0 0 0 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 
• Externes Personal (in VZÄ)
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-Delegationen) 0 0 0 0 
Haushaltslinie - in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 
Unterstützung  
[XX.01.YY.YY] - in den EU-Delegationen  0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 
 
81 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern. 
DE 17  DE
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 7 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – außerhalb der Rubrik 7 0 0 0 0 
INSGESAMT 0 0 0 0 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien 
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.  
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 7 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-6 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2021-
Mittel INSGESAMT für Digitales und IT 2027 INS-
2024 2025 2026 2027 GESAMT 
RUBRIK 7 
IT-Ausgaben (intern)  0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Außerhalb der RUBRIK 7 
IT-Ausgaben zur Politikunterstützung für 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
operationelle Programme 
Zwischensumme außerhalb der RUBRIK 7 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
  
INSGESAMT 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative 
– kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
–  erfordert die Inanspruchnahme des verbleibenden Spielraums unter der 
einschlägigen Rubrik des MFR und/oder den Einsatz der besonderen Instrumente 
im Sinne der MFR-Verordnung. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
DE 18  DE
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 Jahr Jahr Jahr Jahr 
Insgesamt 
2024 2025 2026 2027 
Kofinanzierende Einrichtung       
Kofinanzierung INSGESAMT       
 
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur 
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente)  
 
                
 2028  2029  2030  2031  2032  2033  2034  2034  
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
 9  9 9 9  9 9 9 9 
AD) 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
 1  1 1 1  1 1 1 1 
AST) 
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
 10 10 10 10 10 10 10 10
(AD+AST) 
Vertragsbedienstete  5 5 5 5  5 5 5 3 
Abgeordnete nationale Sachverständige         
Zwischensumme Vertragsbedienstete 
 5 5 5 5 5 5 5 5
und ANS 
Personal INSGESAMT  15 15 15 15 15 15 15 15
  
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen)  
 
 
 
 
[Agentur]: Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INS- NACH INS-
EFSA GESAMT  GESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034
(jährliche
Ausgaben) 
Titel 1: 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 2,448 17,521
Personalausgaben 
Titel 2:               0,000   0,000 
Infrastruktur- 
und
Betriebsausgaben 
Titel 3:               0,000   0,000 
Operative 
Ausgaben 
Aus dem EU- 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 2,448 17,521 
Haushalt 
gedeckte 
Mittel 
INSGESAMT  
 
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis der MFR-Verhandlungen 2028-2034 
vorliegt. 
  
DE 19  DE
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur 
 
 
 
 
 
 
[Agentur]: EFSA Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INS- NACH INS-
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 GESAMT  2034 GESAMT 
2028-2034 (jährliche 
Ausgaben) 
Bedienstete auf 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10,000 
Zeit (AD+AST) 
Vertragsbedienstete 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5,000 
Abgeordnete 0 0 0 0 0 0 0 0   0,000 
nationale 
Sachverständige 
Personal 15 15 15 15 15 15 15 15 15 15,000 
insgesamt 
Aus dem EU- 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 2,448 17,521 
Haushalt gedeckte 
Mittel 
Durch Gebühren 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
gedeckte 
Zahlungen 
Kofinanzierte 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel (falls 
zutreffend) 
Mittel 1,087 2,217 2,261 2,307 2,353 2,400 2,448 15,073 2,448 17,521 
INSGESAMT 
Für das Jahr 2028 wurden die Personalausgaben auf 50 % des veranschlagten Betrags 
geschätzt, da davon ausgegangen wird, dass nicht alle Stellen ab Anfang des Jahres besetzt 
werden. 
  
Bei den Zahlen in den vorstehenden Tabellen handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das Ergebnis der MFR-Verhandlungen 2028-2034 
vorliegt. 
  
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch:  
Bedienstete auf Zeit  1 AD5  
 Allgemeine Koordinierung des 
Risikobewertungsprozesses  
 Organisation von Autorenbesprechungen  
 Organisation von Besprechungen mit Antragstellern  
 Organisation und Leitung von Besprechungen mit 
Sachverständigen/speziellen Arbeitsgruppen  
 Korrekturlesen und Harmonisierung der Ergebnisse  
Für die 8 AD6  
 Abschließende Risikobewertung unter Einbeziehung 
der verschiedenen Nachweise  
 Spezifische Tätigkeiten zur horizontalen Bewertung 
bestimmter Arten  
 Ausarbeitung von Leitlinien  
DE 20  DE
 Schnittstelle zu den zuständigen Behörden 
(überwiegend leitende Beamte) und den Interessenträgern im 
Allgemeinen 
 Beratung vor der Einreichung  
 Konsultation von Sachverständigen  
1 ASTII  
 Administrative Unterstützung der Maßnahmen  
Externes Personal  5 FGIV:  
 
 Risikobewertung in allen Bereichen (Aufgaben mit 
geringerer Komplexität) 
 Sammeln aller Beweise, d. h. systematisch alle 
Informationen in Dossiers sowie aus der Literatur sammeln 
und darüber berichten, um schnelle technische Unterstützung 
und eine Bewertung der Beweiskraft zu ermöglichen  
 Helpdesk für IUCLID-Fragen zu biologischen 
Wirkstoffen 
  
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
 auf die Eigenmittel  
 auf die übrigen Einnahmen 
 Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
     in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Für das laufende Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative82 
Haushaltsjahr zur 
Einnahmenlinie: 
Verfügung 
stehende Mittel Jahr 2024 Jahr 2025 Jahr 2026 Jahr 2027 
Artikel ….      
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
Nicht zutreffend 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen). 
Nicht zutreffend 
 
82 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben. 
DE 21  DE
4. DIGITALE ASPEKTE 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz 
 
Der Vorschlag erfordert keine zusätzlichen digitalen Instrumente, die über die 
bereits bestehenden Instrumente hinausgehen. Die Behörde wird die UCLID-
Plattform nutzen, wenn sie als berichterstattender Mitgliedstaat fungiert. Es gibt 
kein spezifisches Formular für die Bereitstellung technischer Beratung für die 
Mitgliedstaaten – dies könnte Gegenstand einer besonderen Vereinbarung zwischen 
den Mitgliedstaaten und der Behörde sein. 
 
4.2. Daten 
Nicht zutreffend 
4.3. Digitale Lösungen 
Nicht zutreffend 
4.4. Interoperabilitätsbewertung 
Nicht zutreffend 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung 
Nicht zutreffend 
 
 
DE 22  DE